
Rapper Lil Wuyn
Người nổi tiếng> Rapper> Lil Wuyn
Ảnh của Lil Wuyn #
24
Rapper
Lil Wuyn

Nơi sống/ làm việc: Hồ Chí Minh

Ngày tháng năm sinh: 23-12-1995 (30 tuổi)

Dân số Việt Nam 1995: 72 triệu

XH chung: #3202

Facebook: facebook.com/Lilwuynoffical

Email: Đang cập nhật

Số điện thoại: Đang cập nhật
 
Tiểu sử Rapper Lil Wuyn
Rapper Lil Wuyn là ai?
Lil Wuyn, có tên thật là Trần Trung Hiếu, là một rapper điển trai và vô cùng tài năng. Hiện tại, Lil Wuyn đang là một trong những thành viên tài năng trong nhóm nhạc 95generation (gồm SMO; Lil Wuyn; Khoa Wzzzy và NVM).
Lil Wuyn sở hữu một gương mặt điển trai, nam tính cùng phong cách vô cùng độc đáo và cá tính nên Lil Wuyn luôn để lại ấn tượng mạnh mẽ trong lòng mọi người ngay từ lần đầu gặp mặt.
Không chỉ điển trai, cá tính, Lil Wuyn còn là một anh chàng vô cùng tài năng với phong cách rap độc đáo, khả năng gieo vần điêu luyện cùng phong cách biểu diễn đầy chuyên nghiệp nên Lil Wuyn luôn nhận được sự yêu mến, quan tâm từ đông đảo mọi người yêu nhạc. Tính đến thời điểm hiện tại, trang cá nhân của Lil Wuyn đã thu hút gần 30K lượt theo dõi và trên kênh youtube cá nhân, Lil Wuyn cũng đã thu hút gần 50K lượt sub, với tổng số lượt xem lên đến gần 11 triệu lượt - một con số rất ấn tượng. Nhận được nhiều sự quan tâm, yêu mến từ mọi người Lil Wuyn cảm thấy rất vui và hạnh phúc. Lil Wuyn luôn coi đó là động lực để bản thân cố gắng nỗ lực ngày càng hoàn thiện mình hơn nữa.
Ngoài niềm đam mê với âm nhạc, Lil Wuyn cũng là một anh chàng rất thích thời trang, đặc biệt là phong cách thời trang đường phố. Lil Wuyn cũng rất thích đi du lịch, khám phá những địa danh nổi tiếng trên đất nước. Mỗi chuyến đi mang lại cho Lil Wuyn những trải nghiệm thực tế vô cùng thú vị.
Chia sẻ thêm đôi chút về những dự định trong tương lai, Lil Wuyn cho biết bản thân anh sẽ nỗ lực hết sức mình trên con đường nghệ thuật mà Lil Wuyn đang theo đuổi để ngày càng gặt hái được nhiều thành công hơn nữa.
Xin chúc cho Lil Wuyn sẽ mãi luôn mạnh khỏe, thành công trên con đường mà anh đã chọn lựa!
 
 
Thời trẻ/ khi chưa nổi tiếng
Lil Wuyn được biết đến qua những bài nhạc nổi bật như:
+ Don’t waste my time,
+ Stop me,
+ Diamond,
+ Kéo ánh nắng..
Các mối quan hệ thân thiết
Bạn gái/ vợ/ người yêu Rapper Lil Wuyn là ai?
Thông tin này hiện đang được cập nhật!
Chiều cao cân nặng Rapper Lil Wuyn
Rapper Lil Wuyn cao bao nhiêu, nặng bao nhiêu?
Chiều cao: đang cập nhật
Cân nặng: đang cập nhật
Số đo 3 vòng: đang cập nhật
Tóm tắt lý lịch Lil Wuyn
Rapper Lil Wuyn sinh năm bao nhiêu, bao nhiêu tuổi?
Lil Wuyn sinh ngày 23-12-1995 (30 tuổi).
Rapper Lil Wuyn sinh ở đâu, con giáp/ cung hoàng đạo gì?
Lil Wuyn sinh ra tại Thành phố Hồ Chí Minh, nước Việt Nam. Anh sinh thuộc cung Ma Kết, cầm tinh con (giáp) lợn (Ất Hợi 1995). Lil Wuyn xếp hạng nổi tiếng thứ 3202 trên thế giới và thứ 24 trong danh sách Rapper nổi tiếng. Tổng dân số của Việt Nam năm 1995 vào khoảng 72 triệu người. 
Lil Wuyn là một chàng trai rapper được mọi người đánh giá là nhân tố tiềm năng khi tham gia chương trình Rap Việt mùa 2 với màn trình diễn vượt qua sự mong đợi của các huấn luyện viên. Chàng rapper với ngọn lửa sân khấu đang làm mưa làm gió trên các trang mạng xã hội này thực sự là ai. Hãy cùng Profile Nghệ Sĩ tìm hiểu lai lịch và con đường sự nghiệp của chàng trai này ở chung mục Tiểu Sử Rapper nhé.

Nội Dung Bài Viết

    ⭐Rapper Lil Wuyn là ai? Lý lịch wiki
        ⭐Profile Lil Wuyn
    ⭐Con đường Rap của Lil Wuyn
    ⭐Những chương trình Lil Wuyn tham gia
        ⭐Rap Việt Mùa 2
    ⭐Lil Wuyn và các mối quan hệ
        ⭐Blacka
        ⭐16 Typh
        ⭐Khoa Wzzz
    ⭐Những điều thú vị về Lil Wuyn
        ⭐Trích dẫn yêu thích

⭐Rapper Lil Wuyn là ai? Lý lịch wiki
Tên thật:	Trần Trung Hiếu
Rapname:	Lil Wuyn, Lil Quên, Liêu Huynh
Sinh năm:	Ngày 23 tháng 12 năm 1995
Cung hoàng đạo:	Ma Kết (Capricorn)
Chiều cao:	1 m 71
Cân nặng:	64 kg
Quê quán:	Hồ Chí Minh
Nghề nghiệp:	Rapper
Facebook cá nhân:	@Lilwuyn95g
Fanpage:	@Lilwuynoffical
Instagram:	@lilwuyn95
Youtube:	Lil Wuyn Official
Người yêu:	Chưa có/Chưa công bố
Tác phẩm nổi bật:	Vượt Chướng Ngại Vật, Don’t Waste My Time, Phi Hành Gia, v.v…
Rapper Lil Wuyn là ai? Lý lịch wiki

Rapper Lil Wuyn là ai? Lý lịch wiki
⭐Profile Lil Wuyn

Lil Wuyn tên thật là Trần Trung Hiếu sinh vào ngày 23 tháng 12 năm 1995, hiện là một rapper của nhôm nhạc 95generation. Anh được các khán giả mê rap biết đến là một rapper chuyên nghiệp, hoạt động sôi nổi tại nơi minh sinh ra Sài Gòn. Ngoài ra, chàng trai này có cá tính riêng biệt và phong cách street style đậm chất đường phố. Nam rapper luôn nhiệt huyết với nghề, từng ngày trao dồi kỹ năng cho bản thân để mang lại những sảm phẩm chất lượnh danh cho cộng đồng mê rap.
⭐Con đường Rap của Lil Wuyn
Con đường Rap của Lil Wuyn

Con đường Rap của LilWuyn

Nghề rap có lẽ đã ăn vào máu của Lil Wuyn, bởi anh đã nhận ra niềm đam mê hip hop và tài năng rap của mình khi chỉ mới học cấp 2. Những mãi đến năm 2013, anh mới có cơ hội nghiêm túc và thử sức với ngọn lửa rap. Những bài rap được cho ra mắt với công chúng đều mang một màu sắc mới mẻ, bắt tai người nghe, anh chàng rapper cứ thế nổi lên như diều gặp gió, trở thanh nhân vật đình đám trong giới rapper.

Ước mơ chinh phục làng rap Việt của Lil Wuyn chưa dừng lại khi năm 2015 anh quyết định cùng một số anh em là Khoa Wzzy, SMO,… thành lập nên nhóm 95 Generation. Dòng nhạc mà nhôm 95G theo đuổi là trap style cực kỳ lôi cuốn người nghe và đang là xu hướng tại Việt Nam. Chính vì vậy mà rap name Lil Wyun ngày càng hot trên các trang mạng xã hội.

Đỉnh cao trong sự nghiệp Lil Wuyn, vào tháng 4 năm 2021 anh chàng tung ra MV JUMP hợp tác với SMO. Đây là một sản phẩm âm nhạc được đầu tư về hình ảnh – chất lượng về nội dung kết hợp với giọng rap say mê khán giả. Hiện nay, MV này cán mốc 4 triệu view trên Youtube cùng với những lời khen gật gù từ fan hâm mộ.
⭐Những chương trình Lil Wuyn tham gia
Những chương trình Lil Wuyn tham gia

Những chương trình LilWuyn tham gia
⭐Rap Việt Mùa 2

Rap Việt mùa 2 là một chương trình mà Lil Wuyn tham gia gần đây, đây là một sân chơi cạnh tranh với những nhân tố mạnh trong giới underground và được phủ sóng khắp cả nước. Lil Wuyn lúc đầu anh không có dự định sẽ tham gia cuộc thi này nhưng vì người hâm mô ủng hộ, động viên nhiệt tình nên anh quyết định thử sức Rap Việt mùa 2.

Anh chàng rapper chia sẻ đến với Rap Việt không để giành vị trí quán quân mà để học hỏi và phát triển bản thân. Hơn hết, anh chàng muốn lan tỏa đam mê cháy bỏng đến những ai đang ấp ủ ước mơ làm rapper. Dù vậy, các nhà chuyên môn về rap vẫn không thể không phủ nhận tài năng tiềm ẩn trong con người của Lil Wuyn.

Tại vòng casting của Rap Việt mùa 2, Lil Wuyn được huấn luyện viên nhận xét với tài đi flow đỉnh, lyric chặt chẻ và tiến thẳng vào vòng trong. Hãy cùng nhau đón xem những cuộc so tài đầy kịch tính của Lil Wuyn trong những vòng sau của Rap Việt nhé.
⭐Lil Wuyn và các mối quan hệ
⭐Blacka
Lil Wuyn và Blacka hợp tác trong Vượt Chướng Ngại Vật

LilWuyn và Blacka hợp tác trong Vượt Chướng Ngại Vật

Gần đây, Lil Wuyn đã cộng tác với Blacka cho ra mắt sản phẩm âm nhạc “Vượt chướng ngại vật” đang được cộng đồng đón nhận nhiệt tình.

TIỂU SỬ RAPPER BLACKA

>>>> Blacka là ai? <<<<
⭐16 Typh

Đây là người anh em thân thiết, gắn bó với Lil Wuyn trong nhiều sản phẩm âm nhạc đình đám. Sự kết hợp giữa 2 tài năng trẻ trong làng rap đã có nhiều MV hit như:

    PRAY
    Self Love
    Don’t Waste My Time

TIỂU SỬ 16TYPH

>>>> 16TYPH là ai? <<<<
⭐Khoa Wzzz

Khoa Wzzz là một người thân thuộc với Lil Wuyn từ lúc vừa mới ra đời nhóm nhạc 95G. Những bài rap mà 2 anh chàng này đã cho ra mắt với khán giả

    Sắc
    Do
    Lucky Man
    How We Rock

⭐Những điều thú vị về Lil Wuyn
⭐Trích dẫn yêu thích

Anh đã chia sẻ trích dẫn yêu thích về lý tưởng sống của mình trên trang cá nhân facebook:

    “A không cần bảng xếp hạng

    A chỉ cần làm sao để bản thân tử tế”

Những điều thú vị về Lil Wuyn

Những điều thú vị về LilWuyn

Tóm lại, Lil Wuyn là một anh chàng rapper trẻ đầy tài năng và mang trong tim một tình yêu với rap. Anh đang thử sức mình trong vai trò là thí sinh Rap Việt mùa 2 để tích lũy thêm kinh nghiệm mới về rap. Hãy tiếp tục ủng hộ và theo dõi hành trình chạm đến vạch đích của Lil Wuyn tại chương trình này nhé. Bạn còn muốn biết thêm điều gì về Lil Wuyn nữa không nào?.