

Wikipedia Bách khoa toàn thư mở

    Quyên góp
    Tạo tài khoản
    Đăng nhập

Biểu quyết xóa Xóa bài: Những chặng đường bụi bặm • Trịnh Xuyên • Đối mặt (phim truyền hình) (lần 2) • Gia đình Haha • Ga Đường vành đai - Ram Inthra MRT • David Woodard • Hoa vương (lần 2) • Cuộc chiến nhân tình (lần 2) • Dịu dàng màu nắng • Mẹ biển
	Đóng (mở lại bằng cách xóa cookie dismissASN1 trong trình duyệt)
Nội dung
Đầu
Cuộc đời và sự nghiệp

    1994–2012: Những năm thiếu thời và khởi đầu sự nghiệp
    2013–2016: Đột phá, Chàng trai năm ấy và Hòa âm Ánh sáng
    2017–2019: m-tp M-TP, Chạm tới giấc mơ và Sky Tour
    2020–2021: Sky Tour và bộ truyện tranh Lạc trôi
    2022–nay: Sky Decade và Chúng ta

Phong cách nghệ thuật

    Ảnh hưởng
    Phong cách âm nhạc và chủ đề
    Giọng hát

Hình tượng công chúng

    Thời trang
    Người hâm mộ

Di sản

Từ thiện

Thành tựu

Đời tư

    Tranh cãi tác quyền
    Vấn đề pháp lý

Danh sách đĩa nhạc

Lưu diễn

Sự nghiệp điện ảnh

Tác phẩm viết

Chú thích

        Ghi chú
        Tham khảo
    Liên kết ngoài

Sơn Tùng M-TP

    Bài viết
    Thảo luận

    Đọc
    Xem mã nguồn
    Xem lịch sử

Công cụ

Giao diện
Văn bản

    Nhỏ
    Tiêu chuẩn
    Lớn

Chiều rộng

    Tiêu chuẩn
    Rộng

Màu (beta)

    Tự động
    Sáng
    Tối

Trang hạn chế sửa đổi (bán khóa)
Bài này viết về ca sĩ sinh năm 1994. Đối với Sơn Tùng khác, xem Sơn Tùng. Đối với Nguyễn Thanh Tùng khác, xem Nguyễn Thanh Tùng.
"Hoàng tử V-pop" đổi hướng tới đây. Đối với các định nghĩa khác, xem Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng.
Sơn Tùng M-TP
Sơn Tùng M-TP vào năm 2017
Sinh	Nguyễn Thanh Tùng
5 tháng 7, 1994 (31 tuổi)
Thái Bình, Việt Nam
Quốc tịch	Việt Nam
Tên khác	

    M-TP

Nghề nghiệp	

    Ca sĩ kiêm sáng tác nhạcnhà sản xuất thu âmdiễn viênrapperdoanh nhân

Tác phẩm nổi bật	Danh sách
Chiều cao	1,68 m (5 ft 6 in)
Cha mẹ	

    Nguyễn Đức Thiện (cha)
    Phạm Thị Thanh Bình (mẹ)

Người thân	Nguyễn Việt Hoàng (em trai)
Giải thưởng	Danh sách
Website	mtpentertainment.com
Sự nghiệp âm nhạc
Nguyên quán	Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Thể loại	

    V-pop R&B dance-pop EDM

Nhạc cụ	

    Giọng hát piano organ guitar

Năm hoạt động	2012–nay
Hãng đĩa	

    Văn Productions WePro Entertainment M-TP Entertainment

Website	mtpentertainment.com
Chữ ký

Nguyễn Thanh Tùng (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1994), thường được biết đến với nghệ danh Sơn Tùng M-TP, là một nam ca sĩ kiêm nhạc sĩ sáng tác bài hát, nhà sản xuất thu âm, rapper và diễn viên người Việt Nam. Nổi tiếng vì tầm ảnh hưởng sâu rộng đối với âm nhạc Việt Nam, anh được mệnh danh là "Hoàng tử V-pop" bởi Giải thưởng Âm nhạc Thế giới và BroadwayWorld. Nhiều nhà báo âm nhạc, nhà lý luận phê bình và tác giả đánh giá là một trong những nghệ sĩ âm nhạc Việt Nam xuất sắc nhất trong thế hệ của mình.

Sinh ra ở thành phố Thái Bình, Sơn Tùng thường đi hát ở Cung văn hoá thiếu nhi tỉnh Thái Bình và học chơi đàn organ từ nhỏ. Sau đó, Tùng cùng với các bạn trong lớp thành lập nên một nhóm nhạc, lấy tên là Over Band, bắt đầu sáng tác và đăng tải các bài hát của mình lên một trang web chuyên về lĩnh vực âm nhạc có tên là LadyKillah. Năm 2011, Tùng bắt đầu nổi tiếng khi phát hành hai đĩa đơn "Cơn mưa ngang qua" và "Em của ngày hôm qua", đánh dấu mốc khởi đầu cho sự nghiệp của mình. Tùng bắt đầu sự nghiệp diễn xuất bằng việc đóng vai chính trong bộ phim chiếu rạp năm 2014 Chàng trai năm ấy. Album nhạc phim cùng tên được phát hành vào năm 2014, bao gồm hai đĩa đơn thành công là "Chắc ai đó sẽ về" và "Không phải dạng vừa đâu". Năm 2015, Tùng xuất hiện với vai trò thí sinh trong chương trình âm nhạc Hòa âm Ánh sáng. Sơn Tùng M-TP khởi động chuyến lưu diễn hòa nhạc đầu tiên, mang tên M-TP Ambition – Chuyến bay đầu tiên, vào cuối năm 2015 và kết thúc vào đầu năm 2016.

Sơn Tùng đã có hơn bốn năm gắn bó với các hãng thu âm Văn Production và WePro Entertainment trước khi thành lập hãng thu âm M-TP Entertainment của mình vào cuối năm 2016. Vào năm 2017, Sơn Tùng M-TP được sự công nhận thiện chí hơn từ cộng đồng mạng sau khi phát hành hai đĩa đơn nằm trong album tuyển tập đầu tiên, m-tp M-TP (2017), là "Lạc trôi" và "Nơi này có anh". Sơn Tùng M-TP ra mắt album tuyển tập m-tp M-TP vào cùng năm. Thành công nối tiếp với anh khi hai đĩa đơn "Chạy ngay đi" (2018) và "Hãy trao cho anh" (2019) – hợp tác cùng rapper người Mỹ Snoop Dogg – đều gây được tiếng vang và lập nhiều kỷ lục, đồng thời còn được truyền thông quốc tế đánh giá cao. Bộ phim tài liệu đầu tiên của Sơn Tùng, Sky Tour ra mắt năm 2020, kể lại quá trình sản xuất và thực hiện chuyến lưu diễn cùng tên. Hai đĩa đơn được anh phát hành vào năm 2021 và 2024, "Muộn rồi mà sao còn" và "Đừng làm trái tim anh đau", là hai bài hát tiếng Việt duy nhất lọt vào bảng xếp hạng Billboard Global Excl. US.

Trong suốt sự nghiệp của mình, Tùng đã nhận được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế, bao gồm một giải Cống hiến, một giải Cánh diều vàng, một giải Âm nhạc châu Âu của MTV, một giải Mnet Asian Music Awards, bảy giải Làn Sóng Xanh và được xếp vào danh sách 30 Under 30 của tạp chí Forbes Vietnam. Bên cạnh đó, anh hiện đang là nghệ sĩ Việt Nam duy nhất lọt vào năm bảng xếp hạng chính thức thuộc tạp chí Billboard, bao gồm vị trí thứ 28 trên Social 50, vị trí thứ 126 và 162 trên Global Excl. US, hai lần giành vị trí quán quân trên LyricFind Global Chart, đồng thời cũng xuất hiện nhiều lần trên Vietnam Hot 100 và Top Vietnamese Songs. Album nhạc phim thứ hai của Sơn Tùng, Sky Tour (Original Motion Picture Soundtrack) phát hành vào năm 2020 đạt vị trí thứ 83 trên bảng xếp hạng iTunes toàn cầu.
Cuộc đời và sự nghiệp
1994–2012: Những năm thiếu thời và khởi đầu sự nghiệp
Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, nơi Sơn Tùng M-TP theo học từ năm 2012 đến năm 2014.

Sơn Tùng M-TP sinh ngày 5 tháng 7 năm 1994 tại thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình (nay là phường Trần Hưng Đạo, tỉnh Hưng Yên) với tên khai sinh là Nguyễn Thanh Tùng, là con trai của ông Nguyễn Đức Thiện và bà Phạm Thị Thanh Bình.[1][2] Mẹ Tùng là thành viên của đoàn ca múa nhạc chính thức của tỉnh và cũng là một nghệ sĩ biểu diễn ở Nhà hát chèo Thái Bình.[2][3] Bà gặp ông Thiện khi ông còn làm nghề lái xe buôn chuyến.[3] Sau khi mang thai anh, bà Bình mở một tiệm làm tóc và sau này trở thành một cửa hàng quần áo.[2][3] Bà cũng đã từng có thời điểm làm nghề trang điểm cho cô dâu trong các đám cưới.[4] Nam ca sĩ đã miêu tả cuộc sống đầu đời của mình là "bình yên".[5] Anh còn có một người em trai tên là Nguyễn Việt Hoàng, người sau này trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp với nghệ danh MONO.[2][6][7]

Cả gia đình đã phát hiện khả năng ca hát của Tùng khi anh mới 2 tuổi.[2] Lên 8 tuổi, anh tham gia sinh hoạt ở Cung văn hóa thiếu nhi tỉnh Thái Bình và học chơi đàn organ.[2] Mẹ anh có thể chơi guitar, còn bố anh thì có thể chơi thành thạo bảy loại nhạc cụ khác nhau.[2] Tuy nhiên, họ lại phản đối việc theo đuổi con đường âm nhạc của Tùng và muốn anh tập trung hơn vào chuyện học hành.[2][8] Bố anh muốn anh theo học chuyên ngành kinh tế trong trường đại học.[8] Bỏ qua những lời ngăn cản của bố, Tùng vẫn thường xuyên tham gia vào hoạt động văn nghệ ở trường.[9] Anh từng học ở Trường Trung học cơ sở Kỳ Bá, Trường Trung học cơ sở Tây Sơn và Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn.[9]

Năm 2009, anh cùng với bạn cùng lớp thành lập một nhóm nhạc, lấy tên là Over Band, bắt đầu sáng tác và đăng tải các bài hát của mình lên một trang web độc lập chuyên về lĩnh vực âm nhạc có tên là LadyKillah.[4][8] Nam rapper Hoàng Kê, một trong những thành viên của trang web, đã có ý định mời Tùng tham gia nhóm nhạc hip hop Young Pilots của anh vào năm 2011. Nhóm Young Pilots đã thu âm nhiều bài hát và biểu diễn chúng trên khắp Thái Bình, gặt hái nhiều thành công ở chính quê nhà của họ và cả trên mạng trực tuyến.[8] Trong khoảng thời gian này, Tùng đã lấy nghệ danh M-TP, có nghĩa là "music" (âm nhạc), "tài năng" và "phong cách".[3] Cái tên này được thành viên của LadyKillah, bạn của Tùng, nam rapper Mr. J đặt cho anh.[3][10]

Tùng lúc đầu viết bài hát "Cơn mưa ngang qua" cho nhóm Over Band và Young Pilots trước khi tự mình thu âm bài hát.[3][8] Anh chia sẻ bài hát trên trang web nghe nhạc trực tuyến Zing MP3 vào tháng 8 năm 2011. Chỉ trong vòng 2 tháng sau khi phát hành, bài hát đã đạt được 1,7 triệu lượt nghe trực tuyến.[11] Thành công của "Cơn mưa ngang qua" đã vượt xa dự kiến của Tùng. Tên tuổi Tùng được biết đến rộng rãi từ đây.[11] Ca khúc này đoạt giải Bài hát của tháng của chương trình truyền hình xếp hạng âm nhạc Bài hát yêu thích vào tháng 10 năm 2012 và một giải Zing Music Awards cho hạng mục Bài hát R&B của năm.[12][13] Hai phiên bản chỉnh sửa lại của bài hát được phát hành vào tháng 2 năm 2012.[14]

Cũng trong năm này, Tùng trở thành thủ khoa Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh với số điểm đầu vào là 25,5, nằm trong thang điểm cao nhất của nhạc viện.[1] Anh rời khỏi nhạc viện vào tháng 6 năm 2014, trong khoảng thời gian đó anh tham gia đóng phim Chàng trai năm ấy, vì những mâu thuẫn liên quan đến lịch làm việc và mong muốn được tập trung vào sự nghiệp tương lai của anh.[15][16][17] Vào tháng 7 năm 2012, anh tham gia buổi thử giọng mùa thứ tư của chương trình Thần tượng Âm nhạc Việt Nam: Vietnam Idol và bị loại ở ngay vòng đầu tiên.[18] Tháng 11 năm 2012, với việc ký hợp đồng có thời hạn 5 năm và trở thành ca sĩ độc quyền của hãng thu âm Văn Production, anh đổi nghệ danh thành Sơn Tùng M-TP, sau lời đề nghị của đạo diễn âm nhạc của công ty, Huy Tuấn và nhạc sĩ Hà Quang Minh, rồi bước vào con đường hoạt động nghệ thuật chuyên nghiệp.[19][20][21][a]
2013–2016: Đột phá, Chàng trai năm ấy và Hòa âm Ánh sáng

Sơn Tùng M-TP phát hành 3 đĩa đơn nữa vào tháng 8 và tháng 12 năm 2013, "Nắng ấm xa dần",[22] "Đừng về trễ"[23] và "Em của ngày hôm qua".[24] "Em của ngày hôm qua" đã bắt đầu sự nghiệp chính thống của nam ca sĩ và đã có được hơn 100 triệu lượt phát trực tuyến trong vòng 3 tháng trên Zing MP3.[25][26][27] Chương trình âm nhạc Bài hát yêu thích đã bình chọn bài hát này là "Bài hát của tháng" vào tháng 2 năm 2014.[12] Tuy nhiên, "Em của ngày hôm qua", "Cơn mưa ngang qua" và nhiều bài hát khác của Tùng bị cho là đạo nhạc.[28] Vào tháng 6 năm 2014, Huy Tuấn và các nhà sản xuất chương trình Bài hát yêu thích quyết định loại bỏ 3 bài hát của nam ca sĩ ra khỏi chương trình.[29] Giải Làn Sóng Xanh đồng thời đã loại bỏ "Em của ngày hôm qua" ra khỏi danh sách đề cử của năm đó.[30]
Sơn Tùng M-TP tại buổi lễ ra mắt phim Chàng trai năm ấy vào năm 2014

Trước cuộc tranh cãi, Sơn Tùng M-TP đã sớm viết bài hát "Gió cuốn em đi", sau này được Quốc Thiên trình bày và phát hành vào tháng 4 năm 2014.[31] Tháng tiếp theo, Sơn Tùng cùng với 9 nghệ sĩ Việt Nam khác đã cùng nhau quay một video âm nhạc hát từ thiện cho bài hát "Sống như những đóa hoa" của nam ca sĩ Tạ Quang Thắng và đã hủy bỏ nhiều buổi biểu diễn vì phải phẫu thuật loại bỏ 1 khối u ở chân.[32][33] Tháng 6 năm 2014, có nguồn tin cho rằng nam ca sĩ sẽ đóng vai chính trong Chàng trai năm ấy, một bộ phim chiếu rạp lấy cảm hứng từ cuộc đời của cố nam ca sĩ Wanbi Tuấn Anh.[34] Quang Huy, nhà sáng lập và tổng giám đốc điều hành của công ty WePro Entertainment, là đạo diễn của bộ phim.[34][35] Phần nhạc phim của bộ phim bao gồm 2 đĩa đơn thành công của Sơn Tùng "Chắc ai đó sẽ về" và "Không phải dạng vừa đâu".[36]

Chàng trai năm ấy đã thu về hơn 60 tỷ đồng doanh thu phòng vé và trở thành một trong những bộ phim Việt Nam ăn khách nhất mọi thời đại.[36][37] Diễn xuất của Sơn Tùng M-TP đã mang về cho anh 1 giải Cánh diều vàng ở hạng mục Diễn viên trẻ triển vọng, và 1 giải WeChoice Awards cho bài hát "Chắc ai đó sẽ về".[38][39] Vào tháng 11 năm 2014, công ty Văn Production đình chỉ hoạt động biểu diễn của nam ca sĩ trong vòng 6 tháng vì đã vi phạm hợp đồng, bao gồm việc không tuân thủ thời gian biểu của công ty và tự ý hủy các buổi diễn mà không có sự đồng ý của công ty.[40] Sơn Tùng M-TP sau đó đã chấm dứt hợp đồng với công ty, cáo buộc việc công ty đã xâm phạm quyền lợi cá nhân và không làm tròn nghĩa vụ của mình (bao gồm việc đào tạo thanh nhạc và kỹ năng vũ đạo).[41] Một cố vấn pháp lý đã giải thích với báo VnExpress rằng hợp đồng mà nam ca sĩ và công ty quản lý đã ký kết chỉ là hợp đồng dịch vụ, không quy định ràng buộc về việc đơn phương chấm dứt hợp đồng, và nam ca sĩ vẫn có quyền đơn phương chấm dứt.[17] Đầu năm 2015, có nguồn tin báo cáo rằng Tùng đã ký kết với công ty WePro trong khi vẫn phải chịu sự quản lý bởi công ty cũ.[41]

Tháng 1 năm 2015, Sơn Tùng M-TP tham gia chương trình âm nhạc thực tế Hòa âm Ánh sáng và chung đội thi với DJ Trang Moon và nhà sản xuất thu âm SlimV.[42][43] Những màn trình diễn của Sơn Tùng vào mỗi tuần đều nhận được sự chú ý đáng kể của truyền thông.[42] Nhưng sau 6 tập, anh thông báo rời khỏi chương trình vì vấn đề sức khỏe.[44][45][46] Anh giới thiệu 2 tác phẩm mới của mình trong chương trình, "Thái Bình mồ hôi rơi" và "Khuôn mặt đáng thương".[47] Cả 2 bài hát đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 2 và tháng 3 cùng năm.[45][48][49]

Tháng 6 năm 2015, Sơn Tùng M-TP thu âm ca khúc "Tiến lên Việt Nam ơi!" nhằm ủng hộ đội tuyển Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á.[50] Anh phát hành thêm đĩa đơn quảng bá "Ấn nút nhớ... Thả giấc mơ" (sáng tác cho một chiến dịch quảng cáo của hãng sản xuất bột giặt Omo).[51] Sau đó vài ngày, anh phát hành "Âm thầm bên em" bằng hình thức trình diễn trực tiếp cùng ban nhạc và được phát trực tiếp thông qua kênh YouTube chính thức của nam ca sĩ.[52] Buổi giới thiệu tuy chỉ diễn ra trong 20 phút nhưng đã thu hút hơn 15.000 người theo dõi trực tuyến.[53] Ngay sau đó, video âm nhạc "Âm thầm bên em" ra mắt và lập tức thu về hàng triệu lượt xem.[54][55] Mặc dù bản thu có những thành công về mặt thương mại khá khiêm tốn so với các bài hát trước kia của anh, nhưng "Âm thầm bên em" vẫn đoạt Giải Làn Sóng Xanh ở hạng mục Đĩa đơn của năm.[56][57]

Tháng 7 năm 2015, nhân dịp sinh nhật lần thứ 21 của mình, Sơn Tùng M-TP đã tổ chức 1 buổi hòa nhạc mini-show kết hợp buổi fan-meeting đầu tiên trong sự nghiệp mang tên M-TP and Friends tại Thành phố Hồ Chí Minh.[58] Chỉ trong vòng 2 tuần sau khi mở bán, 8.000 vé đã được bán hết.[52] Bạn diễn của nam ca sĩ trong bộ phim Chàng trai năm ấy, gồm Hari Won và Phạm Quỳnh Anh, biểu diễn mở đầu cho buổi hòa nhạc.[59]

Vào tháng 8, sau khi nhận được số phiếu bình chọn cao nhất của khán giả, Sơn Tùng M-TP trở thành gương mặt đại diện của Việt Nam tham gia vòng bình chọn Nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất khu vực Đông Nam Á (Best Southeast Asia Act) trong khuôn khổ Giải Âm nhạc châu Âu của MTV 2015. Anh tiếp tục vượt qua 5 đại diện của các nước trong khu vực và bước vào hạng mục bình chọn tiếp theo là Nghệ sĩ châu Á xuất sắc nhất (Best Asian Act). Tuy nhiên, anh đã không giành chiến thắng ở hạng mục này.[60][61][62]

Tháng 12 năm 2015, Sơn Tùng M-TP lần đầu tiên có mặt tại giải Mai Vàng 2015 với đề cử vào hạng mục Nam ca sĩ nhạc nhẹ với bài hát "Âm thầm bên em" nhưng anh đã không giành được chiến thắng.[63] Tại lễ trao giải Làn Sóng Xanh 2015 diễn ra tối ngày 18 tháng 12 năm 2015 tại sân khấu Lan Anh, Thành phố Hồ Chí Minh, Sơn Tùng M-TP đã đạt được 3 giải thưởng, bao gồm Top 10 nhạc sĩ được yêu thích, Top 5 ca sĩ được yêu thích trong bảng Top Hit và Đĩa đơn của năm cho "Âm thầm bên em".[57] Anh cũng đã có 1 màn trình diễn bài hát trong đêm trao giải.[57] Cùng tháng, Tùng phát hành đĩa đơn "Buông đôi tay nhau ra", đánh dấu màn hợp tác đầu tiên của anh với nữ diễn viên Chi Pu.[64]

Vào cuối năm 2015 đầu năm 2016, anh đã tổ chức chuyến lưu diễn đầu tiên trong sự nghiệp của mình, với hai buổi diễn tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội với tên gọi M-TP Ambition – Chuyến bay đầu tiên.[65] Sau đó không lâu, vào ngày 24 tháng 1 năm 2016, Sơn Tùng M-TP hợp tác cùng Chi Pu, Hồ Ngọc Hà và Tóc Tiên ra mắt video âm nhạc "Một năm mới bình an", đây là đĩa đơn quảng bá thứ hai trong sự nghiệp của anh, đánh dấu việc Tùng trở thành đại sứ thương hiệu của Oppo tại Việt Nam.[66]

Tại lễ trao giải Cống hiến lần thứ 11 diễn ra vào ngày 24 tháng 4 năm 2016 tại Trung tâm hội nghị Quốc tế – Quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn, Sơn Tùng M-TP nhận về 4 đề cử ở các hạng mục là Video âm nhạc của năm, Bài hát của năm, Chương trình của năm và Ca sĩ của năm. Anh đã đoạt giải Ca sĩ của năm, đây là giải thưởng Cống hiến đầu tiên trong sự nghiệp của mình.[67]

Ngày 2 tháng 8 năm 2016, Sơn Tùng M-TP ra mắt video âm nhạc "Chúng ta không thuộc về nhau".[68] Bài hát này đã nhận được nhiều sự phản ứng tích cực từ giới trẻ với lời bài hát cuốn hút và phần nhạc cụ được sản xuất dễ nghe.[68] Tuy vậy, "Chúng ta không thuộc về nhau" bị phần nhiều khán giả chỉ trích đạo nhái nhiều tác phẩm âm nhạc nước ngoài. Cụ thể, giai điệu phần điệp khúc của ca khúc này giống với "We Don't Talk Anymore" của Charlie Puth và Selena Gomez,[69] phần rap của "Chúng ta không thuộc về nhau" giống với "Fire" của nhóm nhạc BTS.[70] Ngoài âm nhạc, hình ảnh trong video cũng bị tố đạo nhái các nghệ sĩ nổi tiếng Hàn Quốc.[70] DJ Heyder – chủ nhân của bản phối lại "We Don't Talk Anymore" chia sẻ trên trang cá nhân khẳng định "Chúng ta không thuộc về nhau" là "phiên bản tiếng Việt" của "We Don't Talk Anymore".[71] Mặc dù gây nhiều tranh cãi, chỉ sau hơn 1 ngày ra mắt, video âm nhạc "Chúng ta không thuộc về nhau" của anh đã đạt gần 4,5 triệu lượt xem trên YouTube.[68] Tháng 12 năm 2016, Sơn Tùng M-TP tiếp tục được đề cử vào hạng mục Nam ca sĩ nhạc nhẹ với bài hát "Chúng ta không thuộc về nhau" tại Giải Mai Vàng 2016, tuy nhiên anh lại không giành được chiến thắng.[72]
2017–2019: m-tp M-TP, Chạm tới giấc mơ và Sky Tour

Ngày 1 tháng 1 năm 2017, Sơn Tùng M-TP ra mắt video âm nhạc cho đĩa đơn mở đường trích từ album tuyển tập đầu tay của anh, m-tp M-TP (2017), có tựa đề "Lạc trôi".[73] Bài hát đã lọt top 10 những video âm nhạc nhiều lượt xem nhất trong 24 giờ tại YouTube với 4,4 triệu lượt xem.[74] Đây là ca khúc đầu tiên Tùng ra mắt khi hoạt động ở công ty M-TP Entertainment.[73] Ngày 14 tháng 2 năm 2017, để kỷ niệm ngày lễ tình yêu, Sơn Tùng M-TP phát hành đĩa đơn thứ hai trích từ album có tên "Nơi này có anh" với nhiều cảnh quay ở Hàn Quốc.[75] Ca khúc tiếp tục đứng đầu trong top 10 những video nhiều lượt xem nhất trong 24 giờ tại YouTube với hơn 9 triệu lượt xem.[75] Tuy nhiên "Nơi này có anh" lại bị nghi đạo nhái bài hát "I'll Give You Galaxy" trong một bộ phim hoạt hình Nhật Bản.[76] Ngày 22 tháng 4 năm 2017, anh ra mắt đĩa đơn quảng bá "Bình yên những phút giây" cùng video âm nhạc để quảng cáo cho nhãn hiệu Trà xanh 0 độ, đĩa đơn cuối cùng được anh thu âm khi hoạt động trong WePro.[77] Sau ngày đầu tiên, ca khúc đã đạt hơn 1 triệu lượt xem mặc dù không có các hoạt động quảng bá trước đó.[78]

Ngày 1 tháng 4 năm 2017, anh chính thức ra mắt album tuyển tập đầu tay m-tp M-TP bao gồm 18 ca khúc, tổng hợp lại toàn bộ các ca khúc được phát hành trong suốt sự nghiệp của Tùng.[79] Ngoài ra, Tùng cũng làm mới một vài ca khúc mà anh tâm đắc nhằm tạo nên sự bất ngờ cho khán giả. Để quảng bá cho album, Tùng đã tổ chức hai buổi gặp mặt, ký tặng người hâm mộ tại Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 1 tháng 4 và Hà Nội vào ngày 8 tháng 4.[80][81] Không chỉ vậy, trước khi giới thiệu album đầu tay, Sơn Tùng M-TP đã tổ chức buổi họp người hâm mộ tại Hàn Quốc với sự góp mặt của 300 người hâm mộ.[82]

Ngày 8 tháng 7 năm 2017, nhân dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 23, Sơn Tùng tổ chức một buổi họp người hâm mộ mang tên M-TP and Friends với hơn 5.000 khán giả ở Cung Thể thao Quần Ngựa, Hà Nội.[83] Ngày 22 tháng 8 năm 2017, Sơn Tùng kết hợp với SlimV ra bản phối lại mới của "Remember Me" với tên gọi "Remember Me (SlimV Mix)", bài hát được phát hành với vai trò là đĩa đơn thứ ba được phát hành từ album m-tp M-TP.[84] Ngày 30 tháng 9 năm 2017, Sơn Tùng ra mắt tự truyện Chạm tới giấc mơ, bán được 10.000 bản chỉ trong 2 ngày.[85]

Ngày 12 tháng 5 năm 2018, anh ra mắt ca khúc "Chạy ngay đi" (tựa tiếng Anh là "Run Now") đánh dấu sự trở lại sau hơn một năm vắng bóng, đạt 3,7 triệu lượt xem trên YouTube sau 4 ngày công bố.[86] Video âm nhạc chính thức được ra mắt vào ngày 12 tháng 5 năm 2018.[87] Sau khi phát hành, video đã đạt 17,6 triệu lượt xem sau 24 giờ đầu tiên,[87] trở thành video được xem nhiều nhất trong ngày hôm đó,[87] video đã lọt vào tab thịnh hành YouTube của nhiều quốc gia như Úc, Canada, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc và Đài Loan.[88] Sau đó không lâu, kênh YouTube của anh đạt 3 triệu lượt theo dõi vào ngày 21 tháng 5 năm 2018, giúp anh trở thành nghệ sĩ V-pop đầu tiên đạt được thành tích này.[89] Tại Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2019, "Chạy ngay đi" được đề cử ở hạng mục Video âm nhạc của năm.[90] Sơn Tùng phát hành phiên bản phối lại bài hát "Nắng ấm xa dần" hợp tác cùng Onionn vào ngày 4 tháng 4 năm 2019.[91] Bài hát này sau đó đã được trình diễn trong chuyến lưu diễn Sky Tour và thêm vào album Sky Tour (Original Motion Picture Soundtrack) phát hành sau này.[91]

Tối ngày 17 tháng 6 năm 2019, Sơn Tùng M-TP công bố dự án âm nhạc lớn là chuyến lưu diễn Sky Tour.[92] Tròn một ngày sau đó, tối ngày 18 tháng 6, Sơn Tùng đã chính thức công bố 3 địa điểm đầu tiên diễn ra chuyến lưu diễn là Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và Hà Nội.[92] Trong đó, đêm diễn mở màn được tổ chức vào ngày 28 tháng 7 tại Nhà thi đấu Quân khu 7 ở Thành phố Hồ Chí Minh.[92] Tiếp đó vào ngày 4 tháng 8, đêm hoà nhạc tổ chức tại Cung Thể thao Tiên Sơn ở Đà Nẵng.[92] Và ngày 11 tháng 8 tại Cung Thể thao Điền Kinh ở Hà Nội.[92] Buổi diễn được công bố có sự góp mặt của các nghệ sĩ JustaTee, Rhymastic, Tiên Tiên, Kimmese, Kay Trần và Onionn.[93]

Ngày 24 tháng 6 năm 2019, Sơn Tùng M-TP thông báo trở lại sau một năm kể từ "Chạy ngay đi" bằng việc phát hành teaser của video âm nhạc "Hãy trao cho anh" (tựa tiếng Anh là "Give It to Me").[94] Cùng thời điểm đó, bìa chính thức của bài hát cũng được đăng tải lên trang Instagram cá nhân.[95] Đêm ngày 28 tháng 6, Sơn Tùng M-TP đăng tải đoạn trailer dài 27 giây của "Hãy trao cho anh" lên kênh YouTube của chính mình.[96] Trong sản phẩm âm nhạc mới này, với mục tiêu tiếp cận thị trường âm nhạc Mỹ và châu Âu,[97] anh đã hợp tác với rapper người Mỹ Snopp Dogg và nữ diễn viên kiêm ca sĩ người Mỹ Madison Beer.[97][98] Lần đầu tiên sử dụng tính năng công chiếu trên YouTube, video âm nhạc "Hãy trao cho anh" được công chiếu đúng 20 giờ ngày 1 tháng 7 đã tạo ra được nhiều tác động lớn và liên tục lập hàng loạt kỷ lục Việt Nam và thế giới,[99] được giới truyền thông đánh giá cao.[100]

Ngày 18 tháng 12 năm 2019, Sơn Tùng M-TP đã tổ chức buổi họp báo công bố chiến lược phát triển và ra mắt sản phẩm của M-TP Entertainment trong năm 2020 với tư cách là chủ tịch công ty. Tùng cho biết sẽ phát hành lần lượt ba đĩa đơn mới với ba thể loại nhạc khác nhau, thậm chí sẽ cố gắng cho ra mắt nhiều ca khúc hơn nữa nếu có thể.[101] Bên cạnh đó, Sơn Tùng M-TP dự kiến phát hành album Chúng ta, đây là album hoàn chỉnh tiếp theo của nam ca sĩ kể từ m-tp M-TP phát hành vào năm 2017.[101] Ngoài các dự án về sản phẩm âm nhạc, Sky Tour 2020 cũng được Sơn Tùng công bố sớm hơn mọi năm và sẽ có thêm một buổi Year End Concert riêng vào cuối năm 2020.[101]
2020–2021: Sky Tour và bộ truyện tranh Lạc trôi

Ngày 31 tháng 5 năm 2020, Sơn Tùng M-TP công bố và đăng tải đoạn trailer ngắn trên YouTube bộ phim tài liệu về chuyến lưu diễn cùng tên, Sky Tour.[102] Bộ phim được khởi chiếu tại các rạp phim trên toàn quốc ngày 12 tháng 6 năm 2020.[102] Trailer phim ghi lại những "hình ảnh hào nhoáng trên sân khấu của nam ca sĩ trước sự tung hô của người hâm mộ tại Sky Tour 2019"[103] và khắc họa lại quá trình chuẩn bị cho chuyến lưu diễn này.[103] Ở cuối video, Sơn Tùng M-TP chia sẻ: "Là tuổi trẻ, là nhiệt huyết, là đam mê".[104] Ngày 11 tháng 6 năm 2020, Sky Tour lập kỷ lục khi đạt 10.000 vé bán sớm sau 48 giờ chính thức mở bán.[105] Sau khi công chiếu tại Việt Nam, nền tảng xem phim trả phí Netflix phát hành bộ phim tài liệu Sky Tour của Sơn Tùng M-TP trên 190 quốc gia vào ngày 2 tháng 9.[106] Khán giả toàn cầu có thể tận hưởng những màn biểu diễn của nghệ sĩ Sơn Tùng M-TP với 10 lựa chọn ngôn ngữ phụ đề.[107][108] Để quảng bá cho phim tài liệu, Tùng phát hành album nhạc phim Sky Tour (Original Motion Picture Soundtrack) dưới định dạng tải kỹ thuật số và cho đặt trước vào ngày 8 tháng 6 năm 2020,[109] album được phát hành cùng thời điểm khởi chiếu Sky Tour, đạt vị trí 83 trên bảng xếp hạng iTunes toàn cầu.[110]

Ngày 28 tháng 6 năm 2020, Sơn Tùng M-TP công bố "Có chắc yêu là đây", đĩa đơn này đã được phát hành chính thức vào ngày 5 tháng 7 năm 2020. Ngày 20 tháng 12 năm 2020, Sơn Tùng M-TP thông báo ra mắt video âm nhạc "Chúng ta của hiện tại" – đĩa đơn mở đường cho album phòng thu đầu tiên của anh – cùng với sự xuất hiện của Hải Tú – nữ diễn viên độc quyền trực thuộc M-TP Entertainment, trước đó vào ngày 15 tháng 12, anh đã công bố áp phích giới thiệu cho ca khúc.[111]

Ngày 29 tháng 12 năm 2020, POPS Worldwide và M-TP Entertainment ra mắt dự án truyện tranh Lạc trôi lấy cảm hứng từ nhân vật của Sơn Tùng M-TP trong video âm nhạc nổi tiếng cùng tên phát hành năm 2017.[112] Được chấp bút bởi hai tác giả Nguyễn Huỳnh Bảo Châu và Can Tiểu Hy,[113] Lạc trôi được ra mắt bằng ba định dạng: truyện tranh giấy phát hành tháng 6 năm 2021, webtoon (truyện tranh kĩ thuật số) phát hành vào ngày 4 tháng 1 năm 2021 và movingtoon (truyện tranh kĩ thuật số có chuyển động và âm thanh), ra mắt vào tháng 3 năm 2021.[113]

Ngày 28 tháng 1 năm 2021, Sơn Tùng M-TP chính thức ra mắt video âm nhạc cho đĩa đơn quảng bá "Skyler", sản phẩm âm nhạc đầu tiên trong năm 2021 của nam ca sĩ, đồng thời cũng mở đường cho dự án lớn hợp tác cùng trò chơi điện tử di động Garena Free Fire.[114] Vào ngày 24 tháng 4, Sơn Tùng M-TP phát hành bài hát "Muộn rồi mà sao còn" qua buổi diễn trực tuyến có tên Giật mình lần 1, đây là một bản R&B đầy tươi vui, miêu tả tình cảm của một cậu con trai mới biết yêu và không ngừng tương tư về người trong mộng của mình do chính anh sáng tác, sản xuất và hòa âm phối khí.[115] Ngày 29 tháng 4, Sơn Tùng M-TP chính thức ra mắt video âm nhạc của "Muộn rồi mà sao còn".[115]
2022–nay: Sky Decade và Chúng ta

Vào ngày 12 tháng 4 năm 2022, Sơn Tùng M-TP đã chính thức đăng tải tấm áp phích liên quan đến ca khúc tiếng Anh đầu tiên trong sự nghiệp mang tên "There's No One at All".[116] Không lâu sau đó, anh mở bán độc quyền sản phẩm áo phông NOAA do tự tay mình vẽ họa tiết trên ứng dụng VinID; đây là chiếc áo mà nam ca sĩ sẽ mặc trong video âm nhạc "There's No One at All" sắp ra mắt.[117] Vào ngày 28 tháng 4, Sơn Tùng M-TP chính thức ra mắt video âm nhạc cho "There's No One at All" theo hình thức YouTube Premiere (công chiếu trực tiếp) thu hút gần 216.000 lượt xem cùng lúc. Lần đầu tiên Sơn Tùng M-TP thử nghiệm sáng tác thể loại hip-hop pha rock, hát hoàn toàn bằng tiếng Anh. Ngoài ra, anh còn hợp tác với các nhà sản xuất quốc tế trong dự án lần này: Chris Gehringer giữ vai trò xử lý âm thanh, Jacob McKee thực hiện phần hiệu chỉnh màu sắc video.[118] Vào ngày 5 tháng 7, nhân dịp sinh nhật tuổi 28, Sơn Tùng M-TP phát hành một phiên bản video khác của "There's No One at All".[119] Vào ngày 6 tháng 10, Sơn Tùng M-TP chính thức phát hành EP Sky Decade gồm 4 bài hát – sản phẩm đầu tiên trong chuỗi dự án nghệ thuật kỷ niệm 10 năm hoạt động nghệ thuật của anh.[120] Sơn Tùng M-TP cũng thông báo Sky Tour sẽ quay trở lại rạp chiếu phim từ ngày 14 tháng 10, đánh dấu dự án thứ hai trong chuỗi dự án lần này.[121] Sơn Tùng M-TP công bố phát hành đĩa đơn tiếng Anh thứ hai có tựa đề "Making My Way" vào ngày 25 tháng 4 năm 2023, bài hát được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2023.[122]

Vào ngày 8 tháng 3 năm 2024, Sơn Tùng M-TP phát hành "Chúng ta của tương lai" với vai trò là đĩa đơn thứ hai nằm trong EP Chúng ta sau 4 năm phát hành đĩa đơn trước đó – "Chúng ta của hiện tại". Video âm nhạc của bài hát trở thành video âm nhạc có thời gian dẫn đầu danh sách thịnh hành YouTube lâu nhất tại Việt Nam.[123] Anh tiếp tục phát hành đĩa đơn "Đừng làm trái tim anh đau" vào ba tháng sau, với khâu sản xuất được thực hiện hoàn toàn tại Thái Lan.[124][125]
Phong cách nghệ thuật
Ảnh hưởng
An Thuyên (trái) và Quang Vinh (phải) là những người có ảnh hưởng lớn đến phong cách âm nhạc của Sơn Tùng M-TP.

Trong cuốn sách Chạm tới giấc mơ, Tùng kể lại rằng anh thường nghe ông bà hát dân ca quan họ khi còn bé; phong cách hát đặc trưng của dòng nhạc này đã ảnh hưởng đến cách hát các nốt trầm và âm nhạc dân gian của Việt Nam đã truyền cảm hứng đến phong cách âm nhạc của anh sau này.[126] Tùng sau này khi lớn lên thường nghe các ca khúc của Quang Vinh, Chris Brown, Rihanna và Justin Bieber. Tùng cũng bị ảnh hưởng bởi văn hóa hip hop thuộc giới underground của Việt Nam và các nhóm nhạc K-pop, bao gồm Big Bang, Super Junior và TVXQ.[127] Sau sự ra đi của nhạc sĩ An Thuyên vào năm 2015, anh nói rằng ông là người có ảnh hưởng rất lớn đến phong cách nghệ thuật của anh và bày tỏ sự cảm kích khi cố nhạc sĩ đã bảo vệ anh trong cuộc tranh cãi tác quyền ca khúc "Chắc ai đó sẽ về" vào năm 2014.[128]
Phong cách âm nhạc và chủ đề
"Lạc trôi" (2017)
Duration: 31 seconds.0:31
"Lạc trôi" được đưa vào một vài chất liệu âm nhạc truyền thống Việt Nam, bao gồm đàn tranh và sáo.
Trục trặc khi nghe tập tin âm thanh này? Xem hướng dẫn.

Dòng nhạc chủ đạo mà Sơn Tùng M-TP đang theo đuổi là EDM, dance-pop và R&B đương đại. Các sản phẩm của anh luôn tạo ra được chất riêng với sự hòa hợp từ nhiều dòng nhạc khác nhau: một chút dance, một chút R&B, một chút rap, hip-hop và một chút âm hưởng dân ca Bắc Bộ.[129] Những bài hát đầu tiên được phát hành của anh bao gồm các thể loại pop, R&B và hip hop đương đại.[130][131] Tùng đã thử nghiệm yếu tố nhạc điện tử vào phong cách sau này, với bài hát tropical house "Chúng ta không thuộc về nhau" (2016), bài hát đầu tiên của Tùng theo thể loại này.[130][132] Một số sản phẩm của anh cũng được kết hợp với các yếu tố âm nhạc truyền thống của Việt Nam, đặc trưng nhất là "Lạc trôi" (2017), đây là một bài hát future bass có các yếu tố đàn tranh và sáo.[132][133][134] Thể loại gần đây nhất mà Tùng theo đuổi là R&B đương đại, với một vài tác phẩm như "Chạy ngay đi" (2018) là một bản R&B đương đại kết hợp với trap,[135] hay "Chúng ta của hiện tại" (2020) là bài hát mang âm hưởng R&B của những năm 1990, đặc trưng bởi âm thanh saxophone và tiếng keyboard rải rác.[136] Trong một bài phỏng vấn năm 2014, Tùng nói rằng hầu hết lời bài hát của anh được lấy cảm hứng từ các bộ phim truyền hình Hàn Quốc và "crush" (người tình đơn phương) thời trung học trước đây;[137] thể hiện rõ nhất trong lời bài hát "Em của ngày hôm qua" (2013).[137] Nhiều bài hát của anh có đề cập đến mưa, do đó anh được báo chí đặt cho biệt danh là "Hoàng tử mưa".[138][139][140] "Không phải dạng vừa đâu" và "Remember Me" là những bài hát mà Tùng viết để đáp trả những phản ứng cũng như những lời chỉ trích dữ dội đối với con đường sự nghiệp của anh, những người mà anh cho là "anti-fan".[141][142] Sơn Tùng M-TP đã biểu diễn chúng với giọng rap đặc trưng của mình.[142][143][144] Với ba tác phẩm âm nhạc "Chạy ngay đi", "Hãy trao cho anh" và "Có chắc yêu là đây" phát hành lần lượt vào các năm 2018, 2019 và 2020, nhiều nhà báo và khán giả nhận xét anh "đặc trưng bởi cách hát không rõ lời".[145][146][147] Ngoài ra, Tùng còn có thể chơi được cả đàn piano và organ.[148][149]
Giọng hát

Sơn Tùng sở hữu chất giọng tenor (nam cao) sáng đẹp và truyền cảm cùng với âm vực rộng 3 quãng tám từ C#6 đến C5.[150] Mặc dù không phải là một chuyên gia về thanh nhạc nhưng giọng hát của anh được xem là rất bắt tai giới trẻ lại vừa hợp với dòng nhạc chủ đạo của mình, điều này cũng đã mang lại một lượng người hâm mộ trẻ tuổi đông nhất nhì Việt Nam trong suốt sự nghiệp của anh. Cùng với lợi thế ngoại hình kết hợp với giọng hát, anh có sức hút rất lớn trong thị trường âm nhạc và các buổi biểu diễn ca nhạc trên toàn quốc.
Hình tượng công chúng
Tùng performing on stage, with blonde hair and a white suit
Sơn Tùng M-TP biểu diễn tại buổi hòa nhạc tưởng nhớ An Thuyên vào tháng 7 năm 2016.

Theo Cung Ly từ Thể thao & Văn hóa, sở trường của Tùng là sự kết hợp "hài hòa" âm nhạc của mình với K-pop và đôi khi là nhạc Âu Mỹ, đó chính là lý do mà anh có nhiều bài hát cuốn hút và thành công.[151] Mặc dù nhận về những thành công lớn, nhưng sự đón nhận của công chúng trong khoảng thời gian đầu sự nghiệp của anh đa phần là tiêu cực, trong đó họ chỉ trích anh vi phạm bản quyền âm nhạc.[152] Khi được hỏi về những lời chỉ trích này vào năm 2012, Tùng khẳng định "ý kiến cho rằng [Sơn Tùng] M-TP đạo nhạc thì hoàn toàn không phải".[153] Năm 2014, anh thừa nhận với báo chí rằng mình chỉ lấy phần nhạc nền trên mạng để sáng tác lời và tự tạo phần giai điệu dựa trên cảm hứng của các phần nhạc nền đó, chứ không sử dụng giai điệu nhạc nước ngoài trong các tác phẩm âm nhạc của mình.[154] Do các vấn đề về tác quyền trong quá khứ của Tùng, sản phẩm của anh thường bị so sánh với các bài hát nước ngoài khác.[155][156] Nhà báo của Forbes Vietnam, Phan T. Trang viết rằng mặc dù công chúng đã hào phóng và cởi mở hơn đối với anh kể từ khi phát hành "Lạc trôi" và "Nơi này có anh", tuy vậy họ vẫn nghi ngờ về sự sáng tạo của anh.[155]

Được xem là "ông hoàng mạng xã hội" tại Việt Nam,[157] Tùng hiện đang là người Việt được theo dõi nhiều nhất trên Instagram,[158] Spotify và từng trên Twitter,[159] trước khi bị Hanbin vượt qua vào năm 2020.[160] Anh cũng là nghệ sĩ âm nhạc V-pop được theo dõi nhiều nhất trên Facebook, YouTube, TikTok và Spotify.[157] Sơn Tùng M-TP trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên và là nghệ sĩ Đông Nam Á thứ hai (sau nhóm nhạc SB19 của Philippines) lọt vào bảng xếp hạng Billboard Social 50 với vị trí 28 vào năm 2020.[161] Năm 2015, Giải thưởng WeChoice đã công nhận Tùng là một trong 5 Đại sứ truyền cảm hứng (giải thưởng danh dự hàng đầu).[162] WeChoice cũng bầu chọn anh là một trong mười người có ảnh hưởng nhất ở Việt Nam trong năm 2014 và 2017, và là một trong năm nghệ sĩ có ảnh hưởng nhất năm 2015.[162] Anh cũng được đưa vào danh sách năm ca sĩ được yêu thích nhất của Giải thưởng Làn sóng xanh (bảng xếp hạng Top Hit) ba lần liên tiếp kể từ năm 2015.[b][163][164][165] Năm 2018, Forbes Vietnam đã xếp Tùng vào danh sách 30 Under 30 hằng năm.[166]

Vào tháng 9 năm 2016, cuộc phỏng vấn trên thảm đỏ của Tùng tại đêm chung kết mùa đầu tiên tại The Face Vietnam đã trở thành một trào lưu.[167] Anh xuất hiện với một hình xăm tạm thời, giống hệt một người mẫu Đức, nói rằng đó là ý tưởng của anh.[167] Tùng phát âm sai từ "tattoo" ("hình xăm") thành "tha thu" và tuyên bố: "Mình thích thì mình vẽ lên thôi".[167] Sự kiện này đã trở thành cảm hứng cho các meme mang tính giễu cợt, hài hước, ngoài ra còn có nhiều bản phối lại, các bài hát được trình bày bởi Hồ Ngọc Hà, Noo Phước Thịnh và Only C, và cuối cùng nhận được giải thưởng WeChoice cho Catchphrase của năm.[168] Bài hát của Only C, "Yêu là 'tha thu'" (tiêu đề của nó là một cách chơi chữ sai chính tả "tattoo"), nhạc nền của bộ phim Em chưa 18 (2017) đã trở thành một bản hit.[169][170]

Vào tháng 5 năm 2016, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã đề cập đến Sơn Tùng trong bài phát biểu về tác động của phương tiện truyền thông xã hội đối với giới trẻ Việt Nam. Bài phát biểu này là một phần trong buổi gặp gỡ và trò chuyện của Obama với các thành viên của tổ chức Sáng kiến Lãnh đạo trẻ Đông Nam Á tại Thành phố Hồ Chí Minh.[171] Tại Triển lãm quốc tế về công nghệ 4.0 và Diễn đàn cấp cao Tầm nhìn và chiến lược phát triển đột phá trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 do Chính phủ và Ban Kinh tế Trung ương tổ chức ngày 13 tháng 7 năm 2018, robot Sophia là khách mời đặc biệt với bài phát biểu về vai trò của trí tuệ nhân tạo với đời sống của con người, trong đó có nhắc đến Sơn Tùng M-TP.[172]
Thời trang

Bên cạnh thành công về âm nhạc, Sơn Tùng M-TP còn được xem là một trong các ca sĩ có phong cách thời trang nổi bật nhất và được xem là biểu tượng thời trang của Việt Nam, mặc dù phong cách thời trang của anh thường hay bị so sánh với G-Dragon trong khoảng thời gian đầu tiên của sự nghiệp.[173] Năm 2017, Elle Việt Nam đã trao cho anh giải thưởng Phong cách dành cho Nam ca sĩ sành điệu nhất.[173] Tùng cũng tham gia quảng cáo một số thương hiệu và công ty, bao gồm Oppo,[174] Yamaha[175] và Jollibee.[176] Oppo đã ra mắt dòng điện thoại theo tên tuổi của nam ca sĩ, Sơn Tùng M-TP Limited Edition F3, vào tháng 6 năm 2017.[174] Một đôi giày từ bộ sưu tập Biti's Hunter đã được bán hết sau khi xuất hiện trong video âm nhạc "Lạc trôi". Biti's công nhận hiệu ứng Sơn Tùng M-TP là một yếu tố làm tăng doanh số của công ty lên tới 300%, giúp hồi sinh thương hiệu.[177]

Vào năm 2023, Sơn Tùng M-TP được Gucci công bố vai trò Friend of House tại Việt Nam, đây là lần đầu tiên thương hiệu thời trang cao cấp này bổ nhiệm một nghệ sĩ làm gương mặt đồng hành độc quyền ở thị trường Việt.[178]
Người hâm mộ

Cộng đồng người hâm mộ của anh được gọi là "Sky", bao gồm nhiều thành viên trong và ngoài nước,[179] thường được xem là cộng đồng người hâm mộ lớn nhất V-pop.[180] Từng được Tạp chí Tri thức Znews đánh giá là người tiên phong trong việc xây dựng cộng đồng hâm mộ chuyên nghiệp khi dần chuyên nghiệp hóa hình ảnh của mình,[181] một vài sản phẩm âm nhạc của Tùng được anh mô tả là "món quà dành tặng fan", bao gồm "Có chắc yêu là đây" (2020), "Skyler" (2021) và "Be the Sky" (2024).

Về hoạt động từ thiện, Sky từng vận động quyên góp 40 triệu đồng để hỗ trợ, ủng hộ phòng chống đại dịch COVID-19 tại Việt Nam, đồng thời thực hiện chiến dịch phát khẩu trang miễn phí cho các công nhân vệ sinh đường phố.[182] Vào năm 2024, Sky đã trao tặng 9 bộ máy tính trị giá 70,2 triệu đồng cho Trường Tiểu học Yên Nhân 2, huyện Thường Xuân, tỉnh Thanh Hóa.[183] Trước ảnh hưởng của bão Yagi tại miền Bắc Việt Nam vào tháng 9 năm 2024, Sky đã quyên góp và ủng hộ 236 triệu đồng cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để gửi tới đồng bào chịu ảnh hưởng của thiên tai.[184]
Di sản

Sơn Tùng M-TP được nhiều nhà báo, nhà phê bình và tác giả âm nhạc xem là một trong những nghệ sĩ V-pop thành công nhất ở thời điểm hiện tại. Anh còn được mệnh danh là "Hoàng tử V-pop" bởi Giải thưởng Âm nhạc Thế giới,[185] South China Morning Post,[186] BroadwayWorld,[187] VOV World[188] và VnExpress International.[189] Forbes Vietnam và Thể thao & Văn hoá đã mô tả anh là "một hiện tượng nhạc pop có sức ảnh hưởng lớn nhất thị trường âm nhạc Việt Nam vào năm 2014".[151][155] Trong bài viết đánh giá về tác phẩm "Hãy trao cho anh" vào năm 2019, The Source đã ca ngợi Sơn Tùng M-TP là "hiện tượng châu Á" và khen ngợi sản phẩm này "hợp lý" mang về nguồn lợi nhuận khổng lồ. Viết cho tạp chí Bandwagon, tác giả Elly Lau đã xếp Sơn Tùng M-TP vào danh sách 9 nghệ sĩ Việt Nam bạn cần phải biết trong số báo ngày 2 tháng 7 năm 2021.[190] Trong một bài đánh giá về bài hát "Making My Way", tờ Malay Mail của Malaysia đã mô tả "giọng hát năng động" và "âm thanh sáng tạo" của Tùng là sự pha trộn độc đáo giữa ảnh hưởng của Việt Nam và phương Tây, đồng thời đánh giá phim tài liệu Sky Tour thể hiện niềm đam mê nghệ thuật của Tùng, cũng như cách âm nhạc của Tùng vượt qua ngoài biên giới.[191]

Thành công từ khi còn rất sớm của Sơn Tùng M-TP đã tác động rất nhiều đến giới trẻ và định hình phong cách âm nhạc mới, bao gồm trap và latin pop, những dòng nhạc chưa thực sự phổ biến để tạo nên nhiều bản hit tại Việt Nam,[192] Nhiều nghệ sĩ đã bày tỏ niềm yêu thích đối với Sơn Tùng M-TP, hoặc lấy Sơn Tùng M-TP làm nguồn cảm hứng cho sự nghiệp âm nhạc của họ, bao gồm Mỹ Tâm,[193] H'Hen Niê,[194] Noo Phước Thịnh,[195] Lưu Thiên Hương,[196] Hồ Ngọc Hà,[196] Thu Minh, Đàm Vĩnh Hưng, Thu Phương,[197] Chi Dân, Ngô Kiến Huy, Kay Trần,[198] Phương Mỹ Chi,[199] Ricky Star,[200] HIEUTHUHAI,[201] và Mono.[202]

Sơn Tùng M-TP cùng với Mỹ Tâm được xem là những nghệ sĩ đi đầu cho phong trào không ủng hộ những nền tảng nghe nhạc vi phạm bản quyền khi ngừng hợp tác với Zing MP3. Hành động của anh dù gây nên nhiều tranh cãi về quy tắc hoạt động của các dịch vụ nghe nhạc trực tuyến nhưng vẫn được coi là có tác động rất lớn vào ngành công nghiệp thu âm tại Việt Nam, nâng cao nhận thức về quyền sở hữu trí tuệ âm nhạc ở các nghệ sĩ trẻ trong bối cảnh ứng dụng nghe nhạc này bị chỉ trích vì đăng tải trái phép sản phẩm âm nhạc của nhiều nghệ sĩ trong nước và quốc tế.[203] Khi anh phát hành phim tài liệu Sky Tour của mình trên Netflix, Báo Thái Bình mô tả lần hợp tác này đã khẳng định cam kết của Netflix trong việc giới thiệu những nội dung bản địa xuất sắc tới với người dùng toàn cầu, qua đó tạo điều kiện để họ được truyền cảm hứng bởi hoạt động sáng tạo nghệ thuật của một ngôi sao Việt Nam đầy hứa hẹn, và đồng hành cùng nghệ sĩ Sơn Tùng M-TP trong nỗ lực đưa âm nhạc V-pop ra thế giới.[106]
Từ thiện

Sau trận mưa lũ lịch sử tại Quảng Ninh và các tỉnh miền núi phía Bắc vào năm 2015, Sơn Tùng M-TP đã tham gia đêm nhạc từ thiện Triệu vòng tay nhằm quyên góp cho các tỉnh chịu thiệt hại do thiên tai được tổ chức tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô.[204] Năm 2016, Sơn Tùng tham gia đêm nhạc Hành trình kết nối yêu thương tại Sân vận động Quân khu 7, Thành phố Hồ Chí Minh, đây là chương trình hỗ trợ cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong học tập và cuộc sống.[205] Ngày 25 tháng 7 năm 2017, Tùng xuất hiện và biểu diễn tại đêm nhạc miễn phí Happy Bee nhằm gây quỹ "Tủ sách vì cộng đồng" tại Trường Cao đẳng Thực hành FPT.[206] Sơn Tùng M-TP cùng rapper Đen Vâu đã tham gia chương trình BridgeFest do Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam tổ chức vào năm 2018, buổi biểu diễn mang thông điệp "Thu hẹp khoảng cách" và kêu gọi cộng đồng chung tay gỡ bỏ các rào cản trong xã hội Việt Nam như vấn đề giới tính, thu nhập, địa lý, văn hóa, tôn giáo... để tôn vinh sự đa dạng và bình đẳng.[207]

Là một phần trong chuỗi dự án kỷ niệm 10 năm theo đuổi sự nghiệp âm nhạc (2022), Sơn Tùng M-TP đã công bố dự án hoạt động xã hội, khuyến học mang tên Dreams in the Sky.[208] Dự án bao gồm các chuyến thăm hỏi, giao lưu và tham gia các hoạt động ý nghĩa tại Trung tâm Phục hồi chức năng người khuyết tật Thụy An tại huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội; hoạt động giao lưu, tham gia trang trí tô điểm cụm Trường Mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở Hồng Thái tại tỉnh Tuyên Quang; quỹ khuyến học tại Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn, tỉnh Thái Bình và công trình xây dựng Trường Mầm non Pú Súa tại tỉnh Điện Biên.[209]

Năm 2024, sau ảnh hưởng và thiệt hại của bão Yagi tại Việt Nam, Tùng cùng công ty của mình đã tài trợ 1,5 tỷ đồng xây mới Trường Liên cấp Mẫu giáo và Tiểu học tại thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai, sau khi ngôi làng này bị phá hủy do sạt lở đất. Đây là một trong những công trình thuộc dự án cộng đồng Dreams in the Sky của M-TP Entertainment.[210]
Thành tựu
Bài chi tiết: Danh sách giải thưởng và đề cử của Sơn Tùng M-TP

Các đĩa đơn đầu tiên được anh phát hành là "Cơn mưa ngang qua" và "Em của ngày hôm qua" đã nhận được giải thưởng Bài hát yêu thích trong hạng mục Bài hát của tháng. Đĩa đơn thành công nhất của Tùng, "Chạy ngay đi" (2018) đã nhận được 5 giải thưởng khác nhau.[211][212][213][214] Sơn Tùng M-TP hiện là người Việt Nam duy nhất có cả hai giải thưởng Cống hiến và giải Cánh diều.

Album tuyển tập đầu tiên của Sơn Tùng, m-tp M-TP (2017) đã nhận được giải "Album âm nhạc được yêu thích nhất" tại WeChoice Awards 2017 và giành giải Album xuất sắc nhất tại SBS PopAsia 2017.[215] Các chuyến lưu diễn đầu tiên của Tùng, M-TP Ambition – Chuyến bay đầu tiên (2015–16) và Sky Tour (2019–20) đều nhận được đề cử của giải thưởng âm nhạc Cống hiến.[216][217] Với vai diễn trong phim điện ảnh Chàng trai năm ấy (2015), Tùng đã nhận được giải thưởng Cánh diều vàng cho hạng mục Diễn viên trẻ triển vọng.[218][219] Ngày 29 tháng 1 năm 2018, Sơn Tùng M-TP được vào danh sách 30 gương mặt dưới 30 tuổi nổi bật nhất của Việt Nam năm 2018 (Forbes Vietnam 30 Under 30), lĩnh vực Nghệ thuật – Sáng tạo.[220][221][222]

Các video âm nhạc của Tùng được phát hành trên YouTube, bao gồm "Chúng ta của hiện tại", "Muộn rồi mà sao còn", "Âm thầm bên em", "Buông đôi tay nhau ra", "Chạy ngay đi", "Chúng ta không thuộc về nhau", "Có chắc yêu là đây", "Em của ngày hôm qua", "Hãy trao cho anh", "Lạc trôi" và "Nơi này có anh" đều đã vượt qua 100 triệu lượt xem, trở thành một trong những video Việt Nam được xem nhiều nhất mọi thời đại.[223][224] Bài hát "Hãy trao cho anh" sau khi được phát hành trên Spotify đã vượt qua 12 triệu lượt nghe, trở thành bài hát V-pop có nhiều lượt nghe nhất trên nền tảng này.[225] Video âm nhạc của bài hát "Có chắc yêu là đây" phát hành năm 2020 đã đạt 901.000 người xem công chiếu cùng lúc, trở thành video âm nhạc được xem công chiếu nhiều thứ tư trên thế giới vào thời điểm phát hành.[226] Video âm nhạc "Chúng ta của hiện tại" đạt 1,5 triệu người theo dõi cùng lúc, sau 2 giờ phát hành ca khúc đã lập kỷ lục khi cán mốc 6 triệu lượt xem trên YouTube.[227] Video âm nhạc "Muộn rồi mà sao còn" đã đạt 662.000 người xem công chiếu trực tuyến, 1 triệu lượt xem sau 7 phút phát hành.[228] Vào ngày 5 tháng 7 năm 2022, kênh YouTube của anh đã cán mốc 10 triệu người đăng ký, trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên nhận được nút Kim cương trên nền tảng YouTube.[229]

Tùng hiện đang là nghệ sĩ Việt Nam duy nhất lọt vào năm bảng xếp hạng chính thức thuộc tạp chí Billboard.[230] Sơn Tùng M-TP đã ra mắt ở vị trí thứ 28 trên Billboard Social 50 vào ngày 16 tháng 7 năm 2020, trở thành nghệ sĩ Đông Nam Á thứ hai lọt vào bảng xếp hạng này, sau nhóm nhạc SB19 của Philippines;[161] bài hát "Hãy trao cho anh" ra mắt ở vị trí thứ 2 trên Billboard LyricFind Global Chart và vươn lên vị trí quán quân trong tuần tiếp theo;[230] bài hát "Chúng ta của hiện tại" ra mắt ở vị trí quán quân vào tháng 1 năm 2021,[231] đồng thời Sơn Tùng M-TP trở thành ca sĩ Việt Nam đầu tiên có hình đại diện các ca khúc của mình trên trang âm nhạc Billboard. Tùng trở thành nghệ sĩ Đông Nam Á đầu tiên lọt vào bảng xếp hạng Billboard Global Excl. U.S. với bài hát "Muộn rồi mà sao còn" vào tuần xếp hạng ngày 11 tháng 5 năm 2021 ở vị trí thứ 126, anh cũng có nhiều lần xuất hiện trên hai bảng xếp hạng Hot 100 và Top Vietnamese Songs của Billboard Việt Nam.[232] Tùng tiếp tục xuất hiện trên Global Excl. U.S. vào ngày 18 tháng 6 năm 2024, với vị trí 162 cùng bài hát "Đừng làm trái tim anh đau".[233]
Đời tư

Sơn Tùng từng được cho là có quan hệ tình cảm với nữ ca sĩ Thiều Bảo Trâm từ năm 2013 đến năm 2021 từ những bức ảnh được đăng tải, cô cũng là nghệ sĩ nữ duy nhất Sơn Tùng M-TP theo dõi trên mạng xã hội trong khoảng thời gian này.[234] Ngày 20 tháng 1 năm 2021, Thiều Bảo Trâm ngừng theo dõi Sơn Tùng trên Instagram, bạn của Trâm cũng đăng tải một đoạn tin (story) ngắn ngầm khẳng định có nhân vật "trà xanh".[c][236] Nhân vật này được cho là Hải Tú, nữ diễn viên độc quyền thuộc M-TP Entertainment và tham gia diễn xuất trong MV "Chúng ta của hiện tại" của Sơn Tùng. Sau đó vài ngày, khi biểu diễn tại Honda Youth Fest 2020, Tùng đã ngầm thừa nhận chấm dứt quan hệ với Thiều Bảo Trâm và ngừng theo dõi cô trên mọi nền tảng mạng xã hội.[237]

Trong suốt sự nghiệp của mình, Sơn Tùng M-TP thường không đưa ra các ý kiến đính chính cũng như giải thích với công chúng về các vụ bê bối mà mình gặp phải, hành động này của anh trong thời gian đầu nhận về nhiều tán thưởng, đa số cho rằng đây là cách hành xử văn minh, khôn ngoan vì có hướng đi đúng đắn.[238] Tuy vậy đến những năm sau này, khi sức ảnh hưởng của anh dần tác động rộng rãi đến ngành công nghiệp âm nhạc cũng như đến văn hoá xã hội, sự im lặng của anh dần tạo ra nhiều tiêu cực và sự chỉ trích từ khán giả.[239]
Tranh cãi tác quyền

Sơn Tùng M-TP từng gây ra các tranh cãi lớn về quyền sở hữu tác phẩm, trong đó những bài hát của anh được cho đã lấy sẵn phần nhạc nền có sẵn của các bài hát nhạc Hàn Quốc, Nhật Bản và Âu Mỹ, bao gồm "Cơn mưa ngang qua,[240] "Nắng ấm xa dần",[240] "Em của ngày hôm qua".[241] Vào năm 2015, ca khúc "Chắc ai đó sẽ về" đã bị tố có giai điệu và phần beat giống đến 80% bài "Because I Miss You" của Jung Yong Hwa.[242] Tuy nhiên, bên phía Hàn Quốc sau đó xác nhận Sơn Tùng M-TP không đạo nhạc vì vậy Cục nghệ thuật Biểu diễn Việt Nam cho biết không có cơ sở để cấm phổ biến bài hát này.[243][244] Ngày 5 tháng 12 năm 2014, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra kết luận cuối cùng rằng bài hát "Chắc ai đó sẽ về" có nhiều đoạn sao chép từ ca khúc của Hàn Quốc về hòa âm, và ra quyết định cấm lưu hành bài hát cho tới khi sửa lại phần nhạc đệm.[245] Cuối cùng, ca khúc phải hòa âm lại bằng một bản phối mới, sau đó tiếp tục lưu hành và bộ phim Chàng trai năm ấy được công chiếu.[246][247][248] Vào năm 2016, bài hát "Chúng ta không thuộc về nhau" của anh được cho là có phần điệp khúc giống với bài hát "We Don't Talk Anymore" của Charlie Puth và phần rap giống với "Fire" của BTS.[70]

Tại thời điểm phát hành video âm nhạc cho bài hát "Không phải dạng vừa đâu" vào năm 2014, Sơn Tùng đã nhận được những phản ứng tiêu cực từ công chúng vì trong video có hình ảnh hai nhân vật xuất hiện rất giống với hình ảnh của nhạc sĩ Phó Đức Phương và nhạc sĩ Dương Khắc Linh, những người trước đó đã chỉ trích nặng nề về vấn đề tác quyền của nam ca sĩ. WePro sau đó đã chính thức gửi lời xin lỗi và thu hồi MV ngay sau đó.[249][250] Đồng thời, bài hát cũng bị cho là đạo nhái từ bài "Set Fire to the Rain" của Adele.[251] Video âm nhạc "Chúng ta của hiện tại" được phát hành vào năm 2020 bị gỡ khỏi YouTube vì bị nhà sản xuất âm nhạc GC báo cáo vi phạm bản quyền bởi có nhạc đệm tương đồng với bản hoà âm "Is You Mine" dù Sơn Tùng M-TP vẫn chưa mua lại phần beat này.[252][253] Video đã xem lại được như bình thường ngay sau khi hai bên đã có thỏa thuận về vấn đề bản quyền.[254]
Vấn đề pháp lý

Video âm nhạc "There's No One at All" (2022) đã vấp phải rất nhiều phản đối gay gắt từ dư luận do chứa nội dung bạo lực, cổ súy hành vi tự sát trong giới trẻ. Nhiều cơ quan có thẩm quyền cũng đã lên tiếng, có động thái phản đối việc phát hành bài hát này. Trong đó, Bộ Thông tin và Truyền thông đã gửi yêu cầu cho Google gỡ ngay MV này.[255]

Vào ngày 29 tháng 4, một ngày sau khi phát hành ca khúc, giọng ca gốc Thái Bình đã chính thức lên tiếng về những lùm xùm liên quan đến "There's No One at All", anh gửi lời xin lỗi đến khán giả đồng thời tuyên bố sẽ ngừng phát hành MV trên nền tảng YouTube Việt Nam.[255] Vào ngày 5 tháng 5, sau buổi làm việc với đại diện của Sơn Tùng M-TP về MV "There's No One at All", Chánh Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Phạm Cao Thái đã ra quyết định xử phạt hành chính 70 triệu đồng đối với công ty M-TP Entertainment theo quy định tại khoản 3 điều 13, Nghị định 38/2021/NĐ-CP. Bên cạnh đó, công ty M-TP có trách nhiệm tiêu hủy bản ghi hình "There's No One at All", nộp lại số lợi thu từ MV, tháo gỡ bản ghi hình "There's No One at All" dưới hình thức điện tử trên môi trường mạng và kĩ thuật số.[256]
Danh sách đĩa nhạc
Bài chi tiết: Danh sách đĩa nhạc của Sơn Tùng M-TP

Album tuyển tập

    m-tp M-TP (2017)

Lưu diễn
Bài chi tiết: Danh sách buổi biểu diễn trực tiếp của Sơn Tùng M-TP

    M-TP Ambition – Chuyến bay đầu tiên (2015–2016)
    Sky Tour (2019)

Sự nghiệp điện ảnh
Bài chi tiết: Danh sách video của Sơn Tùng M-TP

    Chàng trai năm ấy (2014)
    M-TP Ambition (2016)
    Âm bản (2017)
    Chuyến đi của thanh xuân (2018)
    Sky Tour (2020)

Tác phẩm viết

    Chạm tới giấc mơ (2017)
    Lạc trôi (2021)

Chú thích
Ghi chú

    ^ Hãng thu âm Văn Production, WePro Entertainment, đạo diễn Huy Tuấn, Quang Huy và nhạc sĩ Hà Quang Minh được đề cập trong cuốn Chạm tới giấc mơ dưới dạng tên viết tắt.[5]
    ^ Lễ trao giải Làn Sóng Xanh lần thứ 18 được tổ chức vào ngày 18 tháng 12 năm 2015, nhưng lễ trao giải thường niên lần thứ 19 lại được tổ chức vào ngày 3 tháng 1 năm 2017.[163][164]
    ^ Cụm từ "Trà xanh" bắt nguồn từ cư dân mạng Trung Quốc với từ gốc là "Lục trà biểu" ám chỉ những người con gái có vẻ ngoài thì thanh mát trong lành, hiền dịu dễ thương, cởi mở, hiểu chuyện nhưng thực chất bên trong lại vô cùng xấu xa thâm độc, rất giỏi tâm kế, giả tạo, thích đùa giỡn tình cảm người khác.[235]

Tham khảo

    ^ a b Chi Chi. "Ở tuổi 23, Sơn Tùng M-TP sẽ viết những gì trong cuốn tự truyện đầu tiên?". iOne. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ a b c d e f g h Thúy Hằng (ngày 1 tháng 12 năm 2015). "Những sự thật chưa từng tiết lộ về Sơn Tùng M-TP". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ a b c d e f Thanh Huyền; Như Hà (ngày 18 tháng 10 năm 2017). "Tự truyện của nghệ sĩ Việt (Kỳ 3): Sơn Tùng M-TP 'vừa lập nghiệp vừa lập ngôn'". Thể thao & Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2017.
    ^ a b Sơn Tùng M-TP (ngày 29 tháng 11 năm 2015). "Tập 1: Giấc mơ Underground". Lần đầu tôi kể (Phỏng vấn). Phỏng vấn viên Bờ Vai. HTV2. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024.
    ^ a b Nguyễn, Thanh Tùng (ngày 30 tháng 9 năm 2017). Chạm tới giấc mơ. Nhà xuất bản Hà Nội. ISBN 9786045523926.
    ^ M.C (ngày 30 tháng 9 năm 2015). "Em trai Sơn Tùng M-TP sớm lộ tài năng hát và sáng tác nhạc". Dân Trí. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Mai Nhật (ngày 7 tháng 8 năm 2022). "Em trai Sơn Tùng M-TP làm ca sĩ". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2022.
    ^ a b c d e Sơn Tùng M-TP (ngày 6 tháng 12 năm 2015). "Tập 2: Từ một bài hit gây bão". Lần đầu tôi kể (Phỏng vấn). Phỏng vấn viên Bờ Vai. HTV2. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024.
    ^ a b Tuấn Phong (ngày 11 tháng 9 năm 2015). "Bài văn 9 điểm và danh hiệu thủ khoa của Sơn Tùng M-TP". Zing.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ L.H (ngày 13 tháng 11 năm 2014). "Bức tâm thư của 'người thầy đầu tiên' gửi Sơn Tùng M-TP". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ a b Quỳnh Anh (ngày 20 tháng 10 năm 2011). "Chàng ca sĩ tay ngang 'bỗng dưng' nổi tiếng". Vietnam Post. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Binh Minh (ngày 12 tháng 11 năm 2014). "When is copycat phenomenon in Vietnamese music going to end?" [Khi nào hiện tượng đạo nhái ở ngành âm nhạc Việt Nam sẽ kết thúc?]. Tuổi Trẻ News (bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Thiên Hương (ngày 21 tháng 1 năm 2013). "Zing Music Awards 2012: Hồ Ngọc Hà nhận giải nghệ sĩ của năm". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ "Sơn Tùng M-TP – Cơn Mưa Ngang Qua (Single)". Zing MP3. ngày 10 tháng 2 năm 2012. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2018.
    ^ Cường Ngô (ngày 6 tháng 8 năm 2015). "Ca sĩ Việt tạm gác nghiệp bút nghiên để tập trung ca hát". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Hàn Quốc Việt (ngày 12 tháng 6 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP đóng Wanbi Tuấn Anh trong phim đầu tay". Ngôi Sao. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 27 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Vân An (ngày 8 tháng 11 năm 2014). "Sơn Tùng 'phản pháo' trước lệnh cấm diễn của công ty quản lý". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Yến Anh (ngày 10 tháng 12 năm 2015). "Sơn Tùng kể chuyện bị loại khỏi Vietnam Idol từ vòng gửi xe". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Thanh Ngọc (ngày 7 tháng 12 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP bị cấm diễn show truyền hình trực tiếp". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ VTC News staff(s) (ngày 31 tháng 7 năm 2016). "9h sáng 31/7, Sơn Tùng M-TP giao lưu với độc giả Báo điện tử Tổ Quốc". VTC News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2017.
    ^ "Sơn Tùng M-TP: "Biết ơn nhạc sĩ Huy Tuấn và Hà Quang Minh"". HTV2. ngày 11 tháng 12 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2017.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 25 tháng 8 năm 2013). "Bài viết vào ngày 25 tháng 8 năm 2013". Facebook. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2017. ""Nắng ấm xa dần" sau 2 tuần đã được các bạn nghe nhạc ủng hộ khá là nhiệt tình."
    ^ Hà (ngày 24 tháng 8 năm 2013). "Sơn Tùng M-TP gây bão với MV mới". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Tạ Ban (ngày 23 tháng 1 năm 2015). "Những 'hit-maker' đình đám nhất làng nhạc Việt". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Nam Giang (ngày 30 tháng 5 năm 2014). "'Em của ngày hôm qua' xác lập kỷ lục 150 triệu lượt nghe". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Phan T. Trang (ngày 4 tháng 2 năm 2018). "Sáng tạo trong kỉ nguyên số". Forbes Vietnam. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Cung Tuy (ngày 2 tháng 1 năm 2015). "Vì sao Sơn Tùng M-TP?". Thể thao & Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2017.
    ^ Thiên Hương (ngày 26 tháng 8 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP và những nghi án 'đạo ý tưởng, mượn nhạc' gây xôn xao". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Thiếu Anh (ngày 13 tháng 6 năm 2014). "Sơn Tùng bị phạt gỡ 3 ca khúc khỏi "Bài hát yêu thích"". VOV. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2017.
    ^ Phương Giang (ngày 5 tháng 11 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP bị loại khỏi Làn Sóng Xanh vì đạo nhạc". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ "Sơn Tùng M-TP viết ca khúc tặng Quốc Thiên". VTC News. ngày 8 tháng 3 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2017.
    ^ Tâm Giao (ngày 14 tháng 5 năm 2014). "10 nghệ sĩ Việt mặc áo trắng, cầm hoa sen quay MV". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ "Sơn Tùng MTP lên tiếng về việc hủy show hàng loạt". Đời sống & Pháp luật. ngày 21 tháng 5 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ a b Hàn Quốc Việt (ngày 12 tháng 6 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP đóng Wanbi Tuấn Anh trong phim đầu tay". Ngôi Sao. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Thiên Hương (ngày 12 tháng 12 năm 2016). "Sơn Tùng M-TP xác nhận chia tay ông bầu Quang Huy". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 12 năm 2016. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b "Hậu Chàng trai năm ấy: Những ca khúc trong phim trở thành hit". Đời sống & Pháp luật. ngày 25 tháng 1 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Nguyên Minh; Thoại Hà (ngày 5 tháng 1 năm 2015). "'Chàng trai năm ấy' thu hơn 30 tỷ đồng sau 5 ngày ra rạp". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Cát Khuê (ngày 13 tháng 3 năm 2015). "Giải Cánh Diều 2014: Thế là cả làng đều vui". Tuổi Trẻ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2017.
    ^ T.Huyên (ngày 13 tháng 3 năm 2015). "Các giải thưởng của Cánh diều vàng 2014". Báo Đầu tư. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 6 năm 2020.
    ^ Việt Nguyễn (ngày 8 tháng 11 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP bị công ty quản lý cấm diễn 6 tháng". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Thanh Ngọc (ngày 20 tháng 1 năm 2015). "Công ty cũ chính thức kiện Sơn Tùng M-TP ra tòa". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Q.N. (ngày 25 tháng 12 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP nhập cuộc, Hoàng Thùy Linh rời The Remix". Tuổi Trẻ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 7 năm 2015. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ T.H (ngày 26 tháng 2 năm 2015). "DJ SlimV: "Làm việc với Sơn Tùng M-TP không khó khăn"". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2017.
    ^ Hân Quy (ngày 8 tháng 2 năm 2015). "'Sơn Tùng M-TP là của hiếm của âm nhạc Việt Nam'". Ngôi Sao. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2017.
    ^ a b Kim Chi; Quý Sáng (ngày 2 tháng 2 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP, Isaac tiếp tục cạnh tranh gay gắt ở The Remix". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2017.
    ^ Thất Sơn (ngày 29 tháng 3 năm 2015). "Sơn Tùng xin rời cuộc thi 'The Remix'". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Shu (ngày 29 tháng 3 năm 2015). "Điểm lại những bản hit của Sơn Tùng M-TP tại The Remix". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2015.
    ^ Phong Vũ (ngày 3 tháng 2 năm 2015). "Sơn Tùng MTP tung bản "Thái Bình, mồ hôi rơi" hoàn chỉnh". Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ Hải Khôi (ngày 18 tháng 3 năm 2015). ""Khuôn mặt đáng thương" của Sơn Tùng tạo hit". Đẹp. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 4 năm 2020. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ Hoàng Ca (ngày 13 tháng 6 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP viết ca khúc cổ vũ tuyển Việt Nam". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 22 tháng 11 năm 2016). Ấn nút nhớ... Thả giấc mơ (Video âm nhạc). Omo. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b "Tiểu sử Sơn Tùng M-TP". WePro Entertainment. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2017.
    ^ Q.N. (ngày 20 tháng 11 năm 2015). "Sơn Tùng tung ca khúc mới toanh "Buông đôi tay nhau ra"". Tuổi Trẻ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ Hoàng Dịu. "Hit mới của Sơn Tùng M-TP làm khuấy đảo Vpop". Đời sống & Pháp luật. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2016.
    ^ Linh Phương. "Sơn Tùng M-TP được khen về diễn xuất trong MV mới". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2016.
    ^ Phúc Du (ngày 12 tháng 7 năm 2016). "Sơn Tùng M-TP đang mất vị trí ca sỹ hot nhất Việt Nam?". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b c Thiên Hương (ngày 18 tháng 12 năm 2015). "Sơn Tùng 'lập hattrick' tại Làn sóng xanh 2015". Thanh Niên Online. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Quỳnh Nguyễn (ngày 2 tháng 8 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP: Đi giữa người yêu kẻ ghét". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Hân Quy (ngày 25 tháng 5 năm 2017). "Sơn Tùng M-TP làm đại tiệc âm nhạc cho 8.000 fan". Ngôi Sao. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2017.
    ^ "EMA 2015: Sơn Tùng M-TP đã vượt qua vòng Đông Nam Á". Báo Thể thao & Văn hóa - Thông tấn xã Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2015.
    ^ "Son Tung M-TP to take on MTV at Italy awards" [Sơn Tùng M-TP nhận giải MTV tại Ý]. VietNamNet (bằng tiếng Anh). ngày 21 tháng 10 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Vincent, Alice (ngày 26 tháng 10 năm 2015). "MTV EMAs 2015: Five things we learned" [MTV EMAs 2015: 5 điều chúng ta học được]. The Telegraph (bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Linh Anh. "Giải Mai Vàng 2015: Ghi nhận nhiều gương mặt mới". Kinh tế và Đô thị. doisong.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2018.
    ^ Hương Bùi (ngày 20 tháng 11 năm 2015). "Sơn Tùng gây sốt với "Buông đôi tay nhau ra"". Dân Việt. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Thuỳ Hương (ngày 10 tháng 1 năm 2016). ""Chuyến bay đầu tiên" của Sơn Tùng M-TP "hạ cánh" an toàn tại Hà Nội". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ H. Trung (ngày 29 tháng 1 năm 2016). "Xem clip Một năm mới bình an - Sơn Tùng, Tóc Tiên, Hà Hồ". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 10 năm 2021. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ "Giải Cống hiến 2016: Sơn Tùng M-TP giành giải Ca sĩ của năm". VOV.vn. ngày 24 tháng 4 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2017.
    ^ a b c Nhật Phi (ngày 3 tháng 8 năm 2016). "'Bản đầy đủ' MV 'Chúng ta không thuộc về nhau' của Sơn Tùng". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ Thuỳ Hương (ngày 3 tháng 8 năm 2016). ""Chúng ta không thuộc về nhau" và "We Don't Talk Anymore" giống nhau cỡ nào?". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ a b c "'Ca khúc của Sơn Tùng 99% là đạo nhạc'". Zing.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 8 tháng 9 năm 2016.
    ^ Đức Trí (ngày 10 tháng 8 năm 2016). "DJ bài 'We don't talk anymore': Sơn Tùng chưa xin phép dùng nhạc của tôi". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ "'Chúng ta không thuộc về nhau' đưa Sơn Tùng vào đề cử Mai Vàng 2016". thethaovanhoa.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2018.
    ^ a b "'Lạc trôi' của Sơn Tùng: Ồn ào như nó phải thế". Zing.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 1 năm 2017. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2017.
    ^ Vĩ Thanh (ngày 5 tháng 1 năm 2017). "Lý do MV 'Lạc trôi' của Sơn Tùng lập kỷ lục người xem". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ a b Lê Phát (ngày 15 tháng 2 năm 2017). "'Nơi này có anh' thống lĩnh top MV thế giới sau 24 giờ". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Kim Chi. "'Nơi này có anh' của Sơn Tùng MTP bị nghi đạo nhạc hoạt hình Nhật". Dân Việt. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2017. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2017.
    ^ Cẩm Hương (ngày 22 tháng 4 năm 2017). "MV "Bình yên những phút giây" của Sơn Tùng đốt cháy ngày Hè". VOV.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Tuệ Mẫn (ngày 26 tháng 4 năm 2017). "MV mới đạt 5,6 triệu lượt xem sau 4 ngày: Sơn Tùng giảm phong độ?". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Ngát Ngọc (ngày 20 tháng 3 năm 2017). "Sơn Tùng M-TP giới thiệu album đầu tay kỷ niệm 5 năm ca hát". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Ngát Ngọc (ngày 2 tháng 4 năm 2017). "Fan đội mưa xếp hàng chờ Sơn Tùng ký tặng". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ "Khán giả Hà Nội mua sạch album của Sơn Tùng M-TP trong 30 phút". Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Thuỳ Hương (ngày 11 tháng 3 năm 2017). "Quá chịu chơi, Sơn Tùng M-TP tổ chức họp fan ở Hàn Quốc". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Thuỳ Hương (ngày 9 tháng 6 năm 2017). "Tổ chức họp fan ở Hà Nội, Sơn Tùng M-TP khiến các Sky phát "sốt"". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ PV (ngày 23 tháng 8 năm 2017). "Cuối cùng, sản phẩm hợp tác của Sơn Tùng M-TP và Slim V đã trình làng". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ Q.N. (ngày 30 tháng 9 năm 2017). "Sơn Tùng M-TP bất ngờ ra tự truyện Chạm tới giấc mơ". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ "Sơn Tùng M-TP tự phá kỉ lục của chính mình với 'Chạy ngay đi'". Thể thao và Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2018.
    ^ a b c Thế Lâm (ngày 18 tháng 5 năm 2018). ""Chạy ngay đi" và... chạy theo views, công chúng bị "xỏ mũi"?". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ "Sơn Tùng M-TP lập nhiều kỷ lục với "Chạy Ngay Đi" trên YouTube". Google Blog. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2018.
    ^ "Kênh Youtube của Sơn Tùng M-TP chính thức chạm mốc 3 triệu lượt đăng ký". Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 7 năm 2019.
    ^ Hà Thu (ngày 13 tháng 3 năm 2019). "'Chạy ngay đi' của Sơn Tùng M-TP vào đề cử giải Cống hiến". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ a b Lan Phương (ngày 5 tháng 4 năm 2019). "Sơn Tùng M-TP phát hành 'Nắng ấm xa dần' bản remix". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ a b c d e "Không để fan đợi thêm, Sơn Tùng công bố Sky tour 2019". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2019.
    ^ "Sơn Tùng khiến fans liêu xiêu trong buổi họp báo Sky Tour 2019". Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2019.
    ^ "YouTube xác nhận một loạt kỷ lục thế giới cho Sơn Tùng M-TP với MV "Hãy trao cho anh"". VTV. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2019.
    ^ "Báo Mỹ gọi Sơn Tùng là 'hiện tượng châu Á' sau MV kết hợp với Snoop Dogg". Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2019.
    ^ "Snoop Going Viral In Asia With Feature For Vietnamese Rap Sensation M-TP". AllHipHop. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2019.
    ^ a b "Trang Billboard của Mỹ đưa tin về Sơn Tùng và Hãy trao cho anh". Tuổi trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2019.
    ^ "Màn comeback bùng nổ của Sơn Tùng M-TP được World Music Awards khen ngợi, gọi là "Hoàng tử nhạc pop"". Yeah1 Music. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2019.
    ^ ". "Hãy trao cho anh" trở thành MV đầu tiên và duy nhất đạt 2 triệu likes của Vpop". Yeah1. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2019.
    ^ "MV 'Hãy trao cho anh' lọt vào top 1 trending Hàn Quốc". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2019.
    ^ a b c "Năm 2020 của Sơn Tùng M-TP: Album Chúng ta, 3 ca khúc mới và hàng loạt sân chơi dành cho Sky". Billboard Vietnam. ngày 18 tháng 12 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 4 năm 2020.
    ^ a b Như Võ (ngày 31 tháng 5 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP bất ngờ tung trailer 'Sky Tour Movie' sau 1 năm 'ở ẩn'". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024.
    ^ a b Như Võ (ngày 31 tháng 5 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP bất ngờ tung trailer 'Sky Tour Movie' sau 1 năm 'ở ẩn'". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021.
    ^ LĐO (ngày 1 tháng 6 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP hứa hẹn sự trở lại đầy bất ngờ với "Sky Tour Movie"". Báo Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 6 năm 2020.
    ^ "10.000 vé được đặt sau 48h mở bán 'Sky tour movie' của Sơn Tùng M-TP". Tuoitre.vn. ngày 12 tháng 6 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2020.
    ^ a b VOV.vn (ngày 31 tháng 8 năm 2020). "Netflix chính thức phát hành "Sky Tour Movie" của Sơn Tùng M-TP trên toàn cầu". Thái Bình. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 4 năm 2021.
    ^ "'Sky Tour Movie' của Sơn Tùng M-TP được Netflix phát hành trên 190 quốc gia". Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 8 năm 2020.
    ^ "Phim tài liệu âm nhạc 'Sơn Tùng M-TP: Sky Tour Movie' được phát sóng trực tuyến". Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 12 năm 2020.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 8 tháng 6 năm 2020). "🎶 PRE-ORDER SKY TOUR ORIGINAL SOUNDTRACK TRÊN iTUNES 🎶". Facebook. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 8 tháng 6 năm 2020). "🎶 PRE-ORDER SKY TOUR ORIGINAL SOUNDTRACK TRÊN iTUNES 🎶". Facebook. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024.
    ^ "Sơn Tùng M-TP bất ngờ trở lại với "Chúng ta của hiện tại"". Lao Động Trẻ. ngày 17 tháng 12 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021.
    ^ Thuỳ Dung (ngày 30 tháng 12 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP ra mắt truyện tranh cung đấu từ MV 'Lạc trôi'". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 31 tháng 12 năm 2020.
    ^ a b "Sơn Tùng M-TP ra mắt truyện tranh cung đấu từ MV 'Lạc trôi'". Tuổi Trẻ Online. ngày 30 tháng 12 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 12 năm 2020.
    ^ "Sơn Tùng M-TP chính thức tung MV mới". Tuổi Trẻ Online. ngày 30 tháng 1 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.
    ^ a b Tiến Vũ (ngày 30 tháng 4 năm 2021). "MV 'Muộn rồi mà sao còn': Sơn Tùng M-TP xa dần những kỷ lục?". Tuổi Trẻ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2022.
    ^ Nhật Phương (ngày 13 tháng 4 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP chính thức trở lại cùng ca khúc "There's No One At All"". Thương Trường. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2022.
    ^ Thế Định (ngày 14 tháng 4 năm 2022). "Áo phông trong MV mới nhất của Sơn Tùng M-TP chỉ bán trên VinID". Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2022.
    ^ Tân Cao (ngày 28 tháng 4 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP hát về nỗi cô đơn". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 4 năm 2022.
    ^ Tân Cao (ngày 5 tháng 7 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP tung bản mới của 'There's No One at All'". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2022.
    ^ Như Võ (ngày 8 tháng 10 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP tri ân fan với dự án 'SKY DECADE'". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2022.
    ^ "Sơn Tùng M-TP mang Sky Tour Movie trở lại rạp chiếu, kỷ niệm một thập kỷ hoạt động nghệ thuật". Harper's Bazaar Vietnam. ngày 12 tháng 10 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2023.
    ^ Lan Phương (ngày 25 tháng 4 năm 2023). "Sơn Tùng M-TP trở lại". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 26 tháng 4 năm 2023.
    ^ Tiêu Trang Ngọc Bảo (ngày 8 tháng 3 năm 2024). ""Chúng ta của tương lai" của Sơn Tùng M-TP lọt Top Trending Music 12 quốc gia". Báo điện tử VTV. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2024.
    ^ Bích Phương (ngày 9 tháng 6 năm 2024). "Sơn Tùng ra MV: Được khen dễ nghe, cảnh cầu hôn hot girl Thái Lan gây sốt". Báo Dân Trí. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2024.
    ^ Minh Hạo (ngày 8 tháng 6 năm 2024). "Sơn Tùng tung MV với người đẹp Thái Lan". Znews. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2024.
    ^ Nguyễn, Thanh Tùng (ngày 30 tháng 9 năm 2017). Chạm tới giấc mơ. Hanoi Publishing House. ISBN 9786045523926.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 29 tháng 11 năm 2015). "Tập 1: Giấc mơ Underground" [Part 1: The Underground Dream]. Lần đầu tôi kể (Phỏng vấn). Phỏng vấn viên Bờ Vai. HTV2. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2024.
    ^ Kim Chi (ngày 6 tháng 7 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP khóc như mưa trong tiệc sinh nhật" [Sơn Tùng M-TP cries on his birthday stage]. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ "Sao Việt và những phát ngôn ấn tượng nhất tuần". Báo đời sống & pháp luật Online. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2015.
    ^ a b Hương Hồ (ngày 5 tháng 8 năm 2016). "'Vua đạo nhạc' hay 'Hoàng tử V-pop'?" ["King of plagiarism" or "V-pop prince"?]. Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 4 năm 2020. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2017.
    ^ Tùng Lâm (ngày 7 tháng 3 năm 2014). "Giải mã cơn sốt Sơn Tùng M-TP mang đến làng nhạc Việt" [Decoding the syndrome Sơn Tùng M-TP brought into Vietnamese music]. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Vĩ Thanh (ngày 5 tháng 1 năm 2017). "Lý do MV 'Lạc trôi' của Sơn Tùng lập kỷ lục người xem" [The reason Sơn Tùng's "Lạc trôi" music video attracted record-breaking views]. VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Hoàng Ca (ngày 13 tháng 6 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP viết ca khúc cổ vũ tuyển Việt Nam" [Sơn Tùng M-TP writes a new track to support Vietnam's team]. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Ngát Ngọc (ngày 25 tháng 1 năm 2016). "Sơn Tùng 'rủ rê' Chi Pu quay clip tết" [Sơn Tùng and Chi Pu shoot new music video for Tết]. Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Hà Thu (ngày 5 tháng 7 năm 2018). "Bản remix 'Chạy ngay đi' của Sơn Tùng M-TP được khen ngợi". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2021.
    ^ Hằng Bùi, Toran. "Sơn Tùng M-TP: Ngôi sao hàng đầu Vpop vẫn chưa ai có thể thay thế!". WeChoice. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2021.
    ^ a b MTG (ngày 1 tháng 5 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP mong trở lại cuộc sống bình thường" [Sơn Tùng M-TP wants to go back to his normal life]. Đất Việt. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Tân Cao (ngày 16 tháng 1 năm 2018). "3 phát hiện về Sơn Tùng M-TP chỉ hội sky mới thấy" [Three things about Sơn Tùng M-TP that only Sky knew]. iOne. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2018.
    ^ C.N (ngày 15 tháng 5 năm 2017). "Sơn Tùng "bắt cóc" fan lên hát chung, Tóc Tiên hòa giọng cùng hơn 5000 khán giả trẻ" [Sơn Tùng "kidnaps" and brings fan to sing on stage, Tóc Tiên harmonizes with 5000 audiences]. Hoa Học Trò. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Quang Huy (ngày 14 tháng 7 năm 2013). "M-TP đổi nghệ danh nhân sinh nhật tuổi 19" [M-TP changes his stage name on his 19th birthday]. Thế giới Văn Hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ M.C. (ngày 24 tháng 1 năm 2015). "Bản hit "Không phải dạng vừa đâu" khuấy đảo cộng đồng mạng" [Hit song "Không phải dạng vừa đâu" shakes up the Internet]. Dân Trí. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b Gia Bảo (ngày 15 tháng 12 năm 2015). "Sơn Tùng tự nhận mình là thằng ngu" [Sơn Tùng admitted he was an "idiot"]. Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Mây Trắng (ngày 3 tháng 3 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP hát live 'Em của ngày hôm qua' khiến fan chao đảo" [Sơn Tùng M-TP's live rendition of "Em của ngày hôm qua" made fans excited]. iOne. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Lục Hoàng (ngày 8 tháng 8 năm 2016). "Vừa ra mắt, bài mới của Sơn Tùng đã bị tố đạo nhái" [Despite of just having been released, Sơn Tùng's new song received plagiarism accusations]. Vietnamnet. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Hà Thị Linh (ngày 12 tháng 5 năm 2018). "Lý do Chạy ngay đi của Sơn Tùng M-TP khó thấm, không rõ lời vẫn đếm view "khủng" từng giây". Người Đưa Tin. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2021.
    ^ Phan Cao Tùng (ngày 27 tháng 7 năm 2019). "MV 'triệu view' không rõ lời!". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2021.
    ^ Mẫn Nhi (ngày 6 tháng 7 năm 2020). "Vì sao 'Có chắc yêu là đây', Sơn Tùng hát không rõ lời vẫn hút triệu view". Tuổi Trẻ. Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2021.
    ^ Thúy Hằng (ngày 1 tháng 12 năm 2015). "Những sự thật chưa từng tiết lộ về Sơn Tùng M-TP" [Things you didn't know about Sơn Tùng M-TP]. Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 10 năm 2017. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Hồng Qúy (ngày 20 tháng 2 năm 2017). "Ăn mừng MV 100 triệu view, Sơn Tùng M-TP chơi piano "Nơi này có anh" tặng fan" [Sơn Tùng M-TP performed a piano rendition of "Nơi này có anh" for fans, celebrating its music video gaining a hundred views]. Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2017.
    ^ "Sơn Tùng MTP's Vocal Analysis". My Vocal Analyses. ngày 9 tháng 4 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021.
    ^ a b Cung Tuy (ngày 2 tháng 1 năm 2015). "Vì sao Sơn Tùng M-TP?" [Why Sơn Tùng M-TP?]. Thể thao & Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2017.
    ^ Hoàng Lê (ngày 15 tháng 1 năm 2016). "Sơn Tùng M-TP: Giữa tận cùng Yêu & Ghét" [Sơn Tùng M-TP: A thin line between love and hate]. Thể thao & Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 8 tháng 11 năm 2012). "Ca sỹ M-TP: "Sáng tác để thỏa mãn tâm hồn"". VTV News (Phỏng vấn). Phỏng vấn viên Ngọc Tuyết. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Sơn Tùng M-TP (ngày 5 tháng 6 năm 2014). "Sơn Tùng M-TP: Tôi chưa thấy mình cần phải "mọc sừng"". VietNamNet (Phỏng vấn). Phỏng vấn viên Sơn Hà. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ a b c Phan T. Trang (ngày 4 tháng 2 năm 2018). "Sáng tạo trong kỉ nguyên số" [Creativity in the digital age]. Forbes Vietnam. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Binh Minh (ngày 12 tháng 11 năm 2014). "When is copycat phenomenon in Vietnamese music going to end?". Tuổi Trẻ News. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ a b Phuong Thao (ngày 21 tháng 2 năm 2021). "Sơn Tùng M-TP khẳng định vị thế "ông hoàng mạng xã hội Việt" khi có hơn 30 triệu lượt theo dõi". Yeah1. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ Hằng Hà (ngày 22 tháng 1 năm 2021). "Instagram của Sơn Tùng đạt 6 triệu người theo dõi giữa ồn ào tình cảm". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ NH (ngày 4 tháng 12 năm 2018). "Vừa tham gia mạng xã hội Twitter, Sơn Tùng M-TP đã lập kỷ lục lượt theo dõi đến không ngờ". Yan News. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ Phuong Thao (ngày 3 tháng 4 năm 2020). "Hanbin - Thực tập sinh Việt cực hot tại Kpop, chưa debut đã có tài khoản Twitter đạt tích xanh". Yeah1. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ a b Hà Linh (ngày 16 tháng 7 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP - Nghệ sĩ Việt đầu tiên lọt bảng xếp hạng Billboard Social 50". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2020.
    ^ a b VTV News staff(s) (ngày 5 tháng 2 năm 2018). "WeChoice Awards 2017: Bố con ông trùm Phan Quân nhận giải Phim truyền hình được yêu thích nhất cho Người phán xử" [2017 WeChoice Awards: Phan Quân's father-and-son mafias receive Most Favorite TV Series award for Người phán xử]. VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2018.
    ^ a b Thiên Hương (ngày 18 tháng 12 năm 2015). "Sơn Tùng 'lập hattrick' tại Làn sóng xanh 2015" [Sơn Tùng "takes hat-trick" at the 2015 Green Wave Awards]. Thanh Niên Online. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ a b N.M (ngày 4 tháng 1 năm 2017). "Làn sóng xanh 2016: Sơn Tùng M-TP nổi bật, Hari Won trắng tay" [2016 Green Wave Awards: Sơn Tùng M-TP stands out, Hari Won gets snubbed]. Thể thao & Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 10 tháng 9 năm 2017.
    ^ VOH Online staff(s) (ngày 12 tháng 1 năm 2018). "Trực tiếp Làn sóng xanh 2017: Hành trình 20 năm của những tên tuổi trong làng nhạc Việt" [Live from 2018 Green Wave Awards: A 20-year journey for Vietnamese singers]. VOH. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 1 năm 2020. Truy cập ngày 20 tháng 1 năm 2018.
    ^ VOV staff(s) (ngày 2 tháng 1 năm 2018). "Forbes Vietnam announces 30 Under 30 list". VOV. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2018.
    ^ a b c Hoàng Anh (ngày 7 tháng 9 năm 2016). "Phát âm 'Tattoo' thành 'tha thu', Sơn Tùng bị chế ảnh ầm ĩ" [Misspelling "Tattoo" to "tha thu", Sơn Tùng sparked many memes]. iOne. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 3 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2018.
    ^ Phương Giang (ngày 18 tháng 11 năm 2016). "Tranh cãi ca từ trong 'Mình thích thì mình yêu thôi'" [Controversial lyrics in "Mình thích thì mình yêu thôi"]. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 3 năm 2019. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Minh Trang (ngày 13 tháng 4 năm 2017). "MV Yêu là 'tha thu' của Em chưa 18 gây tò mò" ["Yêu là "tha thu"" of Em chưa 18 creates curiosity]. Tuổi Trẻ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ Trung Ngạn (ngày 19 tháng 4 năm 2017). "Sau 'Yêu là tha thu', ca khúc nhạc phim 'Em chưa 18' mới nhất lại gây sốt" [After "Yêu là "tha thu"", another soundtrack from Em chưa 18 becomes a hit]. VTC News. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 7 tháng 11 năm 2017.
    ^ Obama, Barack (ngày 25 tháng 5 năm 2016). Remarks by President Obama at YSEALI Town Hall (Diễn văn). Young Southeast Asian Leaders Initiative (bằng tiếng Anh). Ho Chi Minh City: U.S. Embassy & Consulate in Vietnam. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 2 tháng 5 năm 2018. "You're streaming the latest Son Tung MTP hit."
    ^ L. Hoa (ngày 14 tháng 7 năm 2018). "Robot Sophia "tếu táo" nhắc đến âm nhạc của Sơn Tùng M-TP". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2021.
    ^ a b "Báo Hàn gọi Sơn Tùng M-TP là "G-Dragon phiên bản Việt"". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2019.
    ^ a b Huy Đức (ngày 8 tháng 7 năm 2017). "Oppo thêm bản F3 có chữ ký Sơn Tùng M-TP" [Oppo releases a new edition of F3 with Sơn Tùng M-TP's signature]. VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Nhật Đăng (ngày 3 tháng 4 năm 2015). "Giá xe máy tay ga: Dòng xe được ca sĩ Sơn Tùng M-TP làm đại sứ giá bao nhiêu?" [Scooter's price: How much is Sơn Tùng M-TP-endorsed scooter?]. An Ninh Tiền Tệ & Truyền thông. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ D.Thu (ngày 29 tháng 12 năm 2015). ""Yêu thương gia đình nuôi dưỡng đam mê"" ["Love your family, nurture your passion"]. Người Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Thái Nguyễn (ngày 21 tháng 8 năm 2017). "Ba giây trong MV 'Lạc trôi' của Sơn Tùng và sự 'hồi sinh' một thương hiệu" [Three seconds appearing in Sơn Tùng's "Lạc trôi" music video and the revival of a brand]. Phụ Nữ Online. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.
    ^ Vtsang (ngày 14 tháng 5 năm 2023). "Sức nóng của Sơn Tùng M-TP ngày trở lại". Harper's Bazaar Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Nam Giang (ngày 30 tháng 5 năm 2014). "'Em của ngày hôm qua' xác lập kỷ lục 150 triệu lượt nghe" ["Em của ngày hôm qua" gains record-breaking 150 million streams]. Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ TPO (ngày 20 tháng 7 năm 2017). "Fan cuồng: Nỗi khiếp sợ của ca sĩ Việt". Báo Thanh tra. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ Lan Phương (ngày 15 tháng 7 năm 2017). "Sơn Tùng tiên phong xây dựng cộng đồng fan chuẩn Kpop ở Vpop". Znews.vn. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ Tuấn Đạt (ngày 26 tháng 3 năm 2020). "Hành động đẹp của các fan và nghệ sĩ Việt trong mùa COVID-19". Lao Động. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ Sky Union (ngày 23 tháng 7 năm 2025). "TỔNG KẾT DỰ ÁN "PHÒNG TIN HỌC CHO EM". 2024-09-21. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2024.
    ^ Minh Hạo (ngày 18 tháng 9 năm 2024). "Fan Sơn Tùng, BTS ủng hộ hàng trăm triệu đồng cho đồng bào vùng lũ". Znews.vn. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ World Music Awards (ngày 21 tháng 12 năm 2020). "Prince of V-Pop, #SonTungMTP". X. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2024.
    ^ Le, Diem Nguyen (ngày 12 tháng 7 năm 2021). "Why Sơn Tùng M-TP is called the 'Prince of V-pop'". South China Morning Post (bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ Major, Michael. "V-Pop Superstar Son Tung M-TP Unveils New Song 'Making My Way'". BroadwayWorld.com (bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ "Vietnamese V-pop prince claims Billboard first". The Voice of Vietnam (bằng tiếng Anh). ngày 19 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2024.
    ^ Van An (ngày 18 tháng 5 năm 2018). "V-pop star signs deal with top Korean music platform, praised across Asia". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2018.
    ^ Elly Lau (ngày 2 tháng 7 năm 2021). "Bandwagon's guide to the Vietnamese music scene — 9 artists you need to know". Bandwagon. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.
    ^ LTD, BLCKSTR PTE (ngày 5 tháng 5 năm 2023). "Vietnamese Superstar Sơn Tùng M-TP Marks New Era with his Highly-Anticipated English Single". Malay Mail (bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Gia Quan. "Đã đến lúc phải giải mã hiện tượng Sơn Tùng M-TP". Nông Nghiệp. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2021.
    ^ N. M. Hà (ngày 7 tháng 3 năm 2017). "Mỹ Tâm thú nhận là fan của Sơn Tùng MTP". Tiền Phong. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Đông Du (ngày 6 tháng 9 năm 2020). "Hoa hậu H'hen Niê bảo vệ Sơn Tùng M-TP khi bị khán giả Hàn Quốc chê bai". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Phan Nhật Phi (ngày 17 tháng 9 năm 2015). "Sao Vbiz người khen kẻ chê Sơn Tùng M-TP". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.
    ^ a b Thanh Thanh (ngày 26 tháng 1 năm 2015). "Hồ Ngọc Hà khen Sơn Tùng M-TP "không phải dạng vừa đâu"". VOV. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.
    ^ Vân An (ngày 11 tháng 7 năm 2015). "Thu Phương song ca với Sơn Tùng M-TP vì ngưỡng mộ đàn em". VnExpress. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Quang Đức (ngày 28 tháng 7 năm 2020). "KAY TRẦN VÀ BÀI TOÁN 'GÀ ĐẺ TRỨNG VÀNG' CỦA SƠN TÙNG M-TP". Zing News. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ Điềm (ngày 15 tháng 1 năm 2020). "Khán giả khó chịu khi Phương Mỹ Chi bị ép nhắc đến Jack". Yan News. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2021.
    ^ "Ricky Star: "Sơn Tùng M-TP đã truyền lửa cho chúng mình, hi vọng có thể được làm nhạc với Sơn Tùng"". YouTube. Yeah1 Show. ngày 18 tháng 8 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 13 tháng 11 năm 2020.
    ^ Ái Vy (ngày 14 tháng 11 năm 2020). "Giữa biển tin đồn đầu quân M-TP Talent, HIEUTHUHAI tiết lộ Sơn Tùng là người truyền cảm hứng". Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Bích Phương, Hải Long, Phương Nhi. "MONO - em trai Sơn Tùng thành ca sĩ: "Anh tôi làm được, sao tôi lại không?"". Dân trí. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 11 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2023.
    ^ Q.N. (ngày 1 tháng 7 năm 2019). "Sơn Tùng M-TP công bố độc quyền audio 'Hãy trao cho anh' trên NhacCuaTui". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2021.
    ^ Ánh Ngọc (ngày 6 tháng 8 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP ra Hà Nội hát không lấy cát sê". VietnamNet. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ "Sơn Tùng, Hương Giang Idol hết mình với "Hành trình kết nối yêu thương"". Báo điện tử Dân Trí. ngày 1 tháng 10 năm 2016. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ Xuân Tùng (ngày 26 tháng 7 năm 2017). "Sơn Tùng M-TP có quà bất ngờ khi hát quyên góp tủ sách cộng đồng". Báo điện tử Tiền Phong. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ Trọng Trường (ngày 11 tháng 1 năm 2018). "Sơn Tùng M-TP tham gia đêm nhạc gắn kết cộng đồng". VnExpress. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ P.C.Tùng (ngày 29 tháng 10 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP có chuỗi hoạt động xã hội ý nghĩa với 'Dreams in the sky'". Báo Thanh niên. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2023.
    ^ P.C., Tùng (ngày 29 tháng 10 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP có chuỗi hoạt động xã hội ý nghĩa với 'Dreams in the sky'". Thanh Niên. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ Tiêu Trang Ngọc Bảo (ngày 26 tháng 9 năm 2024). "M-TP Entertainment hỗ trợ xây điểm trường liên cấp cho thôn Làng Nủ thông qua quỹ Tấm lòng Việt". Báo điện tử VTV. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2024.
    ^ Nhóm PV (ngày 13 tháng 1 năm 2015). "Trần Bảo Sơn nhận giải 'Men of the Year'". Thể thao & Văn hóa Online. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 1 năm 2015. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2015.
    ^ "Sơn Tùng 'lập hattrick' tại Làn sóng xanh 2015". Thanh Niên online. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2016.
    ^ "Làn sóng xanh 2016: Sơn Tùng M-TP nổi bật, Hari Won trắng tay". Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 1 năm 2018.
    ^ "Sơn Tùng M-TP, ST.319 được vinh danh tại WebTVAsia Awards 2016". vtv.vn. 2016-11-28. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 16 tháng 1 năm 2018.
    ^ "Kết quả Làn sóng xanh 2017". Báo Thanh Niên. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 15 tháng 1 năm 2018.
    ^ "Soobin Hoàng Sơn lập hattrick tại Keeng Young Awards 2017". Báo Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 19 tháng 1 năm 2018.
    ^ "GOT7 nổi bật tại lễ trao giải V Live Year End Party". Zing. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 12 tháng 2 năm 2018.
    ^ "Sao Việt hội tụ tại Lễ trao giải ELLE Style Awards 2017". Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2018.
    ^ "Đông Nhi, Sơn Tùng thắng giải BAMA Music Awards 2017". Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2018.
    ^ "ZMA công bố Top 10: Sơn Tùng soán ngôi Soobin, Chi Pu giữ phong độ". Zing.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2018.
    ^ "Gala WeChoice Awards 2017: U23 Việt Nam bất ngờ được vinh danh Đại sứ truyền cảm hứng thứ 6". Thể thao Văn hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 2 năm 2018. Truy cập ngày 5 tháng 2 năm 2018.
    ^ "Đảo lộn vị trí dẫn đầu sau 20 ngày bầu chọn Mai Vàng". giaimaivang.vn. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2018.
    ^ Phi Long (ngày 17 tháng 7 năm 2019). "Sơn Tùng M-TP thiết lập kỷ lục 100 triệu views". Báo Pháp Luật. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2020.
    ^ "Đúng sinh nhật Sơn Tùng M-TP, "Hãy trao cho anh" cán mốc 50 triệu lượt xem sau thời gian ngắn kỷ lục". Yeah1. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2019.
    ^ Pura Vida (ngày 15 tháng 10 năm 2019). "Đoán xem, nghệ sĩ Việt nào được stream nhiều nhất trên Spotify?". Billboard Vietnam. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2021.
    ^ An Nhi (ngày 5 tháng 7 năm 2020). "Với gần 900k lượt xem công chiếu, MV của Sơn Tùng M-TP phá kỷ lục chính mình, vượt Ariana Grande và đứng thứ 4 toàn thế giới!". Tổ Quốc. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2020.
    ^ "Sơn Tùng bất ngờ trở lại với MV 'Chúng ta của hiện tại' dài 15 phút". Vietnamnet. ngày 20 tháng 12 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 1 năm 2021.
    ^ ""Muộn rồi mà sao còn" của Sơn Tùng M-TP đạt top 1 trending YouTube". Lao Động Trẻ. ngày 30 tháng 4 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 4 năm 2021.
    ^ Thu Hương (ngày 5 tháng 7 năm 2022). "Sơn Tùng M-TP lập kỷ lục vào đúng ngày sinh nhật tuổi 28". Báo Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2022.
    ^ a b Hà Linh (ngày 16 tháng 7 năm 2020). "Sơn Tùng M-TP - Nghệ sĩ Việt đầu tiên lọt bảng xếp hạng Billboard Social 50". VTV News. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2020. Truy cập ngày 19 tháng 7 năm 2020.
    ^ "'Hãy trao cho anh' của Sơn Tùng M-TP xuất hiện trên bảng xếp hạng Billboard". Tuổi Trẻ Online. ngày 13 tháng 1 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2021.
    ^ "Billboard Global Excl. U.S. - Week of ngày 15 tháng 5 năm 2021". Billboard. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2021.
    ^ Cabral, R. J. (ngày 15 tháng 9 năm 2020). "Billboard Global Excl. US". Billboard (bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2024.
    ^ Thái An (ngày 8 tháng 6 năm 2020). "Chuyện tình bí ẩn của Sơn Tùng và 'bạn gái tin đồn' Thiều Bảo Trâm". VietnamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 2 năm 2021.
    ^ ""Trà xanh" đáng sợ hơn cả "Tuesday", cư dân mạng cắt nghĩa vì sao?". Infonet. ngày 21 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2021.
    ^ Anh Minh (ngày 21 tháng 1 năm 2021). "Hải Tú lộ hint gì với Sơn Tùng, để bị gọi là 'trà xanh'?". iOne. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 2 năm 2021.
    ^ Cẩm Loan (ngày 24 tháng 1 năm 2021). "Sơn Tùng M-TP: 'Gặp nhau, xa nhau là duyên phận, thương em...'". VietnamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 2 năm 2021.
    ^ Đông Du (ngày 25 tháng 1 năm 2021). "Sơn Tùng M-TP và Thiều Bảo Trâm: Sự im lặng có biến thành "con dao 2 lưỡi"?". Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2021.
    ^ Bạch Dương (ngày 26 tháng 2 năm 2021). "Sơn Tùng M-TP có thể im lặng đến khi nào?". Báo Giao Thông. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2021.
    ^ a b "Bằng chứng khó cãi việc Sơn Tùng M-TP đạo nhạc - VietNamNet". VietNamNet. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2016.
    ^ TIỂU QUỲNH (ngày 6 tháng 6 năm 2014). "Đại diện Hàn Quốc bức xúc vì Sơn Tùng mượn beat không xin phép". Đời Sống và Pháp Luật. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2016.
    ^ "'Chắc ai đó sẽ về' của Sơn Tùng M-TP bị đề nghị cấm lưu hành - VnExpress Giải Trí". VnExpress - Tin nhanh Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2014.
    ^ "Phía Hàn Quốc xác nhận Sơn Tùng M-TP không "đạo nhạc" - Văn hóa - Giải trí - Tuổi Trẻ Online". Tuổi Trẻ Online. ngày 29 tháng 11 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2014.
    ^ "Tác giả "Because I miss you" xác nhận Sơn Tùng M-TP không đạo nhạc". Thông tấn xã Việt Nam. ngày 29 tháng 11 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2014.
    ^ "Ca khúc của Sơn Tùng bị kết luận ảnh hưởng nhạc Hàn về hòa âm". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2016.
    ^ "Sơn Tùng M-TP: 'Giai điệu và ca từ Chắc ai đó sẽ về là của tôi' - VnExpress Giải Trí". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2015.
    ^ "Sơn Tùng được phía Hàn Quốc xác nhận không đạo nhạc". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2015.
    ^ Đức Trí (ngày 5 tháng 12 năm 2014). "Ca khúc của Sơn Tùng bị kết luận 'ảnh hưởng nhạc Hàn về hòa âm'". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2017.
    ^ Thuỳ Trang (ngày 7 tháng 4 năm 2015). "Sơn Tùng M-TP xin lỗi và thu hồi MV "Không phải dạng vừa đâu"". Người Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2017.
    ^ Ngọc An (ngày 8 tháng 4 năm 2015). "Nhạc sĩ Phó Đức Phương: 'MV Không phải dạng vừa đâu' chỉ là vụn vặt". Người Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2015. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2018.
    ^ "Hit mới của Sơn Tùng lại bị nghi đạo nhạc". Dân Việt. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 2 năm 2017. Truy cập ngày 26 tháng 12 năm 2015.
    ^ "Chưa hết "sóng gió", Chúng Ta Của Hiện Tại của Sơn Tùng M-TP bỗng dính nghi vấn đạo ca khúc tiếng Trung ra mắt 1 năm trước?". Infonet. ngày 29 tháng 1 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2021.
    ^ Khánh Đinh (ngày 22 tháng 2 năm 2021). "MV 'Chúng ta của hiện tại' của Sơn Tùng M-TP biến mất trên Youtube". Tuổi Trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2021.
    ^ "GC chính thức lên tiếng về vụ lùm xùm đạo nhạc của Sơn Tùng M-TP". Báo Quốc Tế. ngày 24 tháng 2 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 30 tháng 3 năm 2021.
    ^ a b Thùy Trang (ngày 30 tháng 4 năm 2025). "Dân mạng từ chối lời xin lỗi, Sơn Tùng M-TP bị mời lên làm việc". Báo Người Lao Động. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 30 tháng 4 năm 2022.
    ^ Nguyên Khánh (ngày 5 tháng 5 năm 2022). "Xử phạt Sơn Tùng M-TP 70 triệu đồng, yêu cầu tiêu hủy MV có cảnh tự tử". Báo Tiền phong. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 5 tháng 5 năm 2022.

Liên kết ngoài

    Cổng thông tin Âm nhạc Việt Nam

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về Sơn Tùng M-TP.

    Website chính thức
        Kênh Sơn Tùng M-TP trên YouTube
        Sơn Tùng M-TP trên Facebook
        Sơn Tùng M-TP trên Instagram
        Sơn Tùng M-TP trên Twitter
        Sơn Tùng M-TP trên TikTok
        Danh sách đĩa nhạc của Sơn Tùng M-TP trên Discogs
        Sơn Tùng M-TP trên Spotify

    xts

Sơn Tùng M-TP

	

	

	

	

	
	

	

	

	

	

    Thể loạiTrang Commons

    xts

VinFast
	

	
	

	

	

	

Trang CommonsThể loại

    xts

Giải Cống hiến cho Ca sĩ của năm
	

	

	

    xts

Giải Cánh diều cho "Diễn viên triển vọng"

Tiêu đề chuẩn Sửa dữ liệu tại Wikidata	

    LCCN: n2020009848 MBA: 52e64dbf-bb4a-497b-944b-c762301606b6 VIAF: 2598158309890606690000 WorldCat Identities (via VIAF): 2598158309890606690000

Thể loại:

    Sinh năm 1994Nhân vật còn sốngCa sĩ tiếng ViệtThần tượng Việt NamNhạc sĩ Việt NamNhạc sĩ nhạc trẻNhà sản xuất thu âm Việt NamNam diễn viên điện ảnh Việt NamSơn Tùng M-TPNam ca sĩ thế kỷ 21Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 21Người giành giải Âm nhạc Cống hiếnPhim và người giành giải Cánh diềuCa sĩ Thái BìnhSinh tại Thái BìnhNgười họ Nguyễn tại Việt NamNghệ sĩ dương cầm thế kỷ 21Người Thái BìnhNghệ sĩ dương cầm Việt NamCa sĩ pop Việt Nam

    Trang này được sửa đổi lần cuối vào ngày 5 tháng 7 năm 2025, 09:31.
    Văn bản được phát hành theo Giấy phép Creative Commons Ghi công–Chia sẻ tương tự; có thể áp dụng điều khoản bổ sung. Với việc sử dụng trang web này, bạn chấp nhận Điều khoản Sử dụng và Quy định quyền riêng tư. Wikipedia® là thương hiệu đã đăng ký của Wikimedia Foundation, Inc., một tổ chức phi lợi nhuận.

    Quy định quyền riêng tư
    Giới thiệu Wikipedia
    Lời phủ nhận
    Bộ Quy tắc Ứng xử Chung
    Lập trình viên
    Thống kê
    Tuyên bố về cookie
    Phiên bản di động

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

